                                      ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE Y
                                       ACTIVIDADES DE EVALUACIÓN.
                                         ESTAS ACTIVIDADES ESTÁN
                                       ORGANIZADAS EN 4 UNIDADES,
                                        CADA UNIDAD TIENE CUATRO
                                      ACTIVIDADES DE APRENDIZAJES Y
                                      UNA ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN.




Ministerio de Educación, julio 2019
  Querida comunidad educativa:



  Me es grato saludarles y dirigirme a ustedes para poner en sus manos los Programas de Estudio
  de las 46 asignaturas del currículum ajustado a las nuevas Bases Curriculares de 3° y 4° año de
  enseñanza media (Decreto Supremo N°193 de 2019), que inició su vigencia el presente año
  para 3° medio y el año 2021 para 4° medio, o simultáneamente en ambos niveles si el colegio
  así lo decidió.

  El presente año ha sido particularmente difícil por la situación mundial de pandemia por
  Coronavirus y el Ministerio de Educación no ha descansado en su afán de entregar
  herramientas de apoyo para que los estudiantes de Chile se conviertan en ciudadanos que
  desarrollen la empatía y el respeto, la autonomía y la proactividad, la capacidad para
  perseverar en torno a metas y, especialmente, la responsabilidad por las propias acciones y
  decisiones con conciencia de las implicancias que estas tienen sobre uno mismo y los otros.

  Estos Programas de Estudio han sido elaborados por la Unidad de Currículum y Evaluación del
  Ministerio de Educación y presentan una propuesta pedagógica y didáctica que apoya el
  proceso de gestión de los establecimientos educacionales, además de ser una invitación a las
  comunidades educativas para enfrentar el desafío de preparación, estudio y compromiso con
  la vocación formadora y con las expectativas de aprendizaje que pueden lograr nuestros
  estudiantes.

  Nos sentimos orgullosos de poner a disposición de los jóvenes de Chile un currículum acorde
  a los tiempos actuales y que permitirá formar personas integrales y ciudadanos autónomos,
  críticos y responsables, que desarrollen las habilidades necesarias para seguir aprendiendo a
  lo largo de sus vidas y que estarán preparados para ser un aporte a la sociedad.

  Les saluda cordialmente,




Ministerio de Educación, julio 2019
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial
3° y 4° medio – Formación Diferenciada
Aprobado por Decreto Exento N°496 del 15 de junio de 2020.


Equipo de Desarrollo Curricular
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación 2021




IMPORTANTE

En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el
estudiante”, “el profesor”, “el niño”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras
palabras equivalentes en el contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a
ambos sexos en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de
fórmulas supone una saturación gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Índice

Presentación..............................................................................................................................................5
Nociones básicas .......................................................................................................................................6
Consideraciones generales......................................................................................................................11
Orientaciones para planificar ..................................................................................................................16
Orientaciones para evaluar los aprendizajes .........................................................................................17
Estructura del programa .........................................................................................................................19
Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial ............................................................................21
   Propósitos Formativos .........................................................................................................................21
   Enfoque de las asignaturas de Matemática ........................................................................................21
   Orientaciones para el docente ............................................................................................................24
   Organización curricular........................................................................................................................26
Unidad 1: ¿Qué dicen los gráficos? Análisis crítico de la información ....................................................31
   Actividad 1: Analizar críticamente la información en el contexto de las estadísticas vitales .............32
   Actividad 2: ¿Cómo representar estadísticamente datos y fenómenos? ...........................................44
   Actividad 3: Tomar decisiones a partir de diagramas de cajón ...........................................................56
   Actividad 4: ¿Datos dispersos o relacionados? ...................................................................................63
   Actividad de Evaluación .......................................................................................................................69
Unidad 2: Comprender la media muestral, las medidas de dispersión y la correlación .........................77
   Actividad 1: Analizar información gráfica en diferentes contextos.....................................................78
   Actividad 2: La media muestral y la media de la población en diferentes contextos .........................89
   Actividad 3: Utilizar la correlación muestral en contextos de ciencias sociales..................................98
   Actividad 4: Aplicar el modelo de correlación lineal en censos de la población ...............................106
   Actividad de Evaluación .....................................................................................................................113
Unidad 3: Modelaje de fenómenos mediante las probabilidades las distribuciones binomial o normal
...............................................................................................................................................................120
   Actividad 1: Experimentos aleatorios con modelos de Bernoulli y Binomial ....................................122
   Actividad 2: Comprender el modelo normal de probabilidades .......................................................135
   Actividad 3: Aplicar el modelo normal en el transporte de personas ...............................................141
   Actividad 4: Aproximar la distribución binomial por la distribución normal ....................................146
   Actividad de Evaluación .....................................................................................................................152
Unidad 4: Hacer inferencia estadística .................................................................................................157


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                               3
Ministerio de Educación, enero 2020
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



   Actividad 1: Hacer inferencias sobre la media de una población usando intervalos de confianza ..159
   Actividad 2: Inferencias en diferentes contextos usando intervalos de confianza ...........................165
   Actividad 3: Elaborar una hipótesis y comprobar o rechazar en diferentes contextos ....................169
   Actividad 4: Elaborar y comprobar o rechazar una hipótesis............................................................176
   Actividad de Evaluación .....................................................................................................................182
Proyecto Interdisciplinario ....................................................................................................................186
Bibliografía ............................................................................................................................................194
Anexos ...................................................................................................................................................197




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                          4
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Presentación
Las Bases Curriculares establecen Objetivos de Aprendizaje (OA) que definen los desempeños que se espera que
todos los estudiantes logren en cada asignatura, módulo y nivel de enseñanza. Estos objetivos integran
habilidades, conocimientos y actitudes que se consideran relevantes para que los jóvenes alcancen un desarrollo
armónico e integral que les permita enfrentar su futuro con las herramientas necesarias y participar de manera
activa y responsable en la sociedad.

Las Bases Curriculares son flexibles para adaptarse a las diversas realidades educativas que se derivan de los
distintos contextos sociales, económicos, territoriales y religiosos de nuestro país. Estas múltiples realidades dan
origen a diferentes aproximaciones curriculares, didácticas, metodológicas y organizacionales, que se expresan
en el desarrollo de distintos proyectos educativos, todos válidos mientras permitan el logro de los Objetivos de
Aprendizaje. En este contexto, las Bases Curriculares constituyen el referente base para los establecimientos que
deseen elaborar programas propios, y por lo tanto, no corresponde que estas prescriban didácticas específicas
que limiten la diversidad de enfoques educacionales que pueden expresarse en los establecimientos de nuestro
país.

Para aquellos establecimientos que no han optado por programas propios, el Ministerio de Educación suministra
estos Programas de Estudio con el fin de facilitar una óptima implementación de las Bases Curriculares. Estos
programas constituyen un complemento totalmente coherente y alineado con las Bases Curriculares y una
herramienta para apoyar a los docentes en el logro de los Objetivos de Aprendizaje.

Los Programas de Estudio proponen al profesor una organización de los Objetivos de Aprendizaje con relación al
tiempo disponible dentro del año escolar, y constituyen una orientación acerca de cómo secuenciar los objetivos
y cómo combinarlos para darles una comprensión profunda y transversal. Se trata de una estimación aproximada
y de carácter indicativo que puede ser adaptada por los docentes, de acuerdo a la realidad de sus estudiantes y
de su establecimiento.

Asimismo, para facilitar al profesor su quehacer en el aula, se sugiere un conjunto de indicadores de evaluación
que dan cuenta de los diversos desempeños de comprensión que demuestran que un alumno ha aprendido en
profundidad, transitando desde lo más elemental hasta lo más complejo, y que aluden a los procesos cognitivos
de orden superior, las comprensiones profundas o las habilidades que se busca desarrollar transversalmente.

Junto con ello, se proporcionan orientaciones didácticas para cada disciplina y una gama amplia y flexible de
actividades de aprendizaje y de evaluación que pueden utilizarse como base para nuevas actividades acordes
con las diversas realidades de los establecimientos educacionales. Estas actividades se enmarcan en un modelo
pedagógico cuyo enfoque es el de la comprensión profunda y significativa, lo que implica establecer posibles
conexiones al interior de cada disciplina y también con otras áreas del conocimiento, con el propósito de facilitar
el aprendizaje.

Estas actividades de aprendizaje y de evaluación se enriquecen con sugerencias al docente, recomendaciones de
recursos didácticos complementarios y bibliografía para profesores y estudiantes.

En síntesis, se entregan estos Programas de Estudio a los establecimientos educacionales como un apoyo para
llevar a cabo su labor de enseñanza.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              5
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Nociones básicas

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE COMO INTEGRACIÓN DE CONOCIMIENTOS,
HABILIDADES Y ACTITUDES
Los Objetivos de Aprendizaje definen para cada asignatura o módulo los aprendizajes terminales esperables para
cada semestre o año escolar. Se refieren a habilidades, actitudes y conocimientos que han sido seleccionados
considerando que entreguen a los estudiantes las herramientas necesarias para su desarrollo integral, que les
faciliten una comprensión profunda del mundo que habitan, y que despierten en ellos el interés por continuar
estudios superiores y desarrollar sus planes de vida y proyectos personales.

En la formulación de los Objetivos de Aprendizaje se relacionan habilidades, conocimientos y actitudes y, por
medio de ellos, se pretende plasmar de manera clara y precisa cuáles son los aprendizajes esenciales que el
alumno debe lograr. Se conforma así un currículum centrado en el aprendizaje, que declara explícitamente cuál
es el foco del quehacer educativo. Se busca que los estudiantes pongan en juego estos conocimientos,
habilidades y actitudes para enfrentar diversos desafíos, tanto en el contexto de la sala de clases como en la vida
cotidiana.


CONOCIMIENTOS

Los conocimientos de las asignaturas y módulos corresponden a conceptos, redes de conceptos e información
sobre hechos, procesos, procedimientos y operaciones que enriquecen la comprensión de los alumnos sobre los
fenómenos que les toca enfrentar. Les permiten relacionarse con el entorno, utilizando nociones complejas y
profundas que complementan el saber que han generado por medio del sentido común y la experiencia
cotidiana. Se busca que sean esenciales, fundamentales para que los estudiantes construyan nuevos aprendizajes
y de alto interés para ellos. Se deben desarrollar de manera integrada con las habilidades, porque son una
condición para el progreso de estas y para lograr la comprensión profunda.


HABILIDADES Y ACTITUDES PARA EL SIGLO XXI

La existencia y el uso de la tecnología en el mundo global, multicultural y en constante cambio, ha determinado
nuevos modos de acceso al conocimiento, de aplicación de los aprendizajes y de participación en la sociedad.
Estas necesidades exigen competencias particulares, identificadas internacionalmente como Habilidades para el
siglo XXI.1

Las habilidades para el siglo XXI presentan como foco formativo central la formación integral de los estudiantes
dando continuidad a los objetivos de aprendizaje transversales de 1° básico a 2° medio. Como estos, son
transversales a todas las asignaturas, y al ser transferibles a otros contextos, se convierten en un aprendizaje
para la vida. Se presentan organizadas en torno a cuatro ámbitos: maneras de pensar, maneras de trabajar,
herramientas para trabajar y herramientas para vivir en el mundo.


1
    El conjunto de habilidades seleccionadas para integrar el currículum de 3° y 4° medio corresponden a una adaptación de distintos modelos (Binkley et al., 2012;
    Fadel et al., 2016).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                             6
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




MANERAS DE PENSAR
Desarrollo de la creatividad y la innovación

Las personas que aprenden a ser creativas poseen habilidades de pensamiento divergente, producción de ideas,
fluidez, flexibilidad y originalidad. El pensamiento creativo implica abrirse a diferentes ideas, perspectivas y
puntos de vista, ya sea en la exploración personal o en el trabajo en equipo. La enseñanza para la creatividad
implica asumir que el pensamiento creativo puede desarrollarse en todas las instancias de aprendizaje y en varios
niveles: imitación, variación, combinación, transformación y creación original. Por ello, es importante que los
docentes consideren que, para lograr la creación original, es necesario haber desarrollado varias habilidades y
que la creatividad también puede enseñarse mediante actividades más acotadas según los diferentes niveles
(Fadel et al, 2016).

Desarrollo del pensamiento crítico
Cuando aprendemos a pensar críticamente, podemos discriminar entre informaciones, declaraciones o
argumentos, evaluando su contenido, pertinencia, validez y verosimilitud. El pensamiento crítico permite
cuestionar la información, tomar decisiones y emitir juicios, como asimismo reflexionar críticamente acerca de
diferentes puntos de vista, tanto de los propios como de los demás, ya sea para defenderlos o contradecirlos
sobre la base de evidencias. Contribuye así, además, a la autorreflexión y corrección de errores, y favorece la
capacidad de estar abierto a los cambios y de tomar decisiones razonadas. El principal desafío en la enseñanza
del pensamiento crítico es la aplicación exitosa de estas habilidades en contextos diferentes de aquellos en que
fueron aprendidas (Fadel et al, 2016).

Desarrollo de la metacognición

El pensamiento metacognitivo se relaciona al concepto de “aprender a aprender”. Se refiere a ser consciente del
propio aprendizaje y de los procesos para lograrlo, lo que permite autogestionarlo con autonomía, adaptabilidad
y flexibilidad. El proceso de pensar acerca del pensar involucra la reflexión propia sobre la posición actual, fijar
los objetivos a futuro, diseñar acciones y estrategias potenciales, monitorear el proceso de aprendizaje y evaluar
los resultados. Incluye tanto el conocimiento que se tiene sobre uno mismo como estudiante o pensador, como
los factores que influyen en el rendimiento. La reflexión acerca del propio aprendizaje favorece su comunicación,
por una parte, y la toma de conciencia de las propias capacidades y debilidades, por otra. Desde esta perspectiva,
desarrolla la autoestima, la disciplina, la capacidad de perseverar y la tolerancia a la frustración.

Desarrollo de Actitudes
 • Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
 • Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades.
 • Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
 • Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
 • Pensar con reflexión propia y autonomía para gestionar el propio aprendizaje, identificando capacidades,
    fortalezas y aspectos por mejorar.
 • Pensar con conciencia de que los aprendizajes se desarrollan a lo largo de la vida y enriquecen la experiencia.
 • Pensar con apertura hacia otros para valorar la comunicación como una forma de relacionarse con diversas
    personas y culturas, compartiendo ideas que favorezcan el desarrollo de la vida en sociedad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              7
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



MANERAS DE TRABAJAR
Desarrollo de la comunicación
Aprender a comunicarse ya sea de manera escrita, oral o multimodal, requiere generar estrategias y herramientas
que se adecuen a diversas situaciones, propósitos y contextos socioculturales, con el fin de transmitir lo que se
desea de manera clara y efectiva. La comunicación permite desarrollar la empatía, la autoconfianza, la valoración
de la interculturalidad, así como la adaptabilidad, la creatividad y el rechazo a la discriminación.

Desarrollo de la colaboración
La colaboración entre personas con diferentes habilidades y perspectivas faculta al grupo para tomar mejores
decisiones que las que se tomarían individualmente, permite analizar la realidad desde más ángulos y producir
obras más complejas y más completas. Además, el trabajo colaborativo entre pares determina nuevas formas de
aprender y de evaluarse a sí mismo y a los demás, lo que permite visibilizar los modos en que se aprende; esto
conlleva nuevas maneras de relacionarse en torno al aprendizaje.

La colaboración implica, a su vez, actitudes clave para el aprendizaje en el siglo XXI, como la responsabilidad, la
perseverancia, la apertura de mente hacia lo distinto, la aceptación y valoración de las diferencias, la autoestima,
la tolerancia a la frustración, el liderazgo y la empatía.

Desarrollo de Actitudes

 • Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de problemas,
    integrando las diferentes ideas y puntos de vista.

 • Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las tareas colaborativas y en función del logro de
    metas comunes.

 • Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión de prejuicio y
    discriminación.

 • Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos e individuales para llevar a cabo eficazmente
    proyectos de diversa índole.



HERRAMIENTAS PARA TRABAJAR
Desarrollo de la alfabetización digital

Aprender a utilizar la tecnología como herramienta de trabajo implica dominar las posibilidades que ofrece y darle
un uso creativo e innovador. La alfabetización digital apunta a la resolución de problemas en el marco de la cultura
digital que caracteriza al siglo XXI, aprovechando las herramientas que nos dan la programación, el pensamiento
computacional, la robótica e internet, entre otros, para crear contenidos digitales, informarnos y vincularnos con
los demás. Promueve la autonomía y el trabajo en equipo, la creatividad, la participación en redes de diversa
índole, la motivación por ampliar los propios intereses y horizontes culturales, e implica el uso responsable de la
tecnología considerando la ciberseguridad y el autocuidado.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              8
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



Desarrollo del uso de la información

Usar bien la información se refiere a la eficacia y eficiencia en la búsqueda, el acceso, el procesamiento, la
evaluación crítica, el uso creativo y ético, así como la comunicación de la información por medio de las Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones (TIC). Implica formular preguntas, indagar y generar estrategias para
seleccionar, organizar y comunicar la información. Tiene siempre en cuenta, además, tanto los aspectos éticos y
legales que la regulan como el respeto a los demás y a su privacidad.

Desarrollo de Actitudes

 • Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 • Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal y social del
    individuo.
 • Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y participar como
    ciudadano.
 • Actuar responsablemente al gestionar el tiempo para llevar a cabo eficazmente los proyectos personales,
    académicos y laborales.
 • Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el uso de la información y de la tecnología, respetando la
    propiedad intelectual y la privacidad de las personas.


MANERAS DE VIVIR EN EL MUNDO
Desarrollo de la ciudadanía local y global

La ciudadanía se refiere a la participación activa del individuo en su contexto, desde una perspectiva política,
social, territorial, global, cultural, económica y medioambiental, entre otras dimensiones. La conciencia de ser
ciudadano promueve el sentido de pertenencia y la valoración y el ejercicio de los principios democráticos, y
también supone asumir sus responsabilidades como ciudadano local y global. En este sentido, ejercitar el respeto
a los demás, a su privacidad y a las diferencias valóricas, religiosas y étnicas cobra gran relevancia; se relaciona
directamente con una actitud empática, de mentalidad abierta y de adaptabilidad.

Desarrollo de proyecto de vida y carrera

La construcción y consolidación de un proyecto de vida y de una carrera, oficio u ocupación, requiere conocerse
a sí mismo, establecer metas, crear estrategias para conseguirlas, desarrollar la autogestión, actuar con iniciativa
y compromiso, ser autónomo para ampliar los aprendizajes, reflexionar críticamente y estar dispuesto a integrar
las retroalimentaciones recibidas. Por otra parte, para alcanzar esas metas, se requiere interactuar con los demás
de manera flexible, con capacidad para trabajar en equipo, negociar en busca de soluciones y adaptarse a los
cambios para poder desenvolverse en distintos roles y contextos. Esto permite el desarrollo de liderazgo,
responsabilidad, ejercicio ético del poder y respeto a las diferencias en ideas y valores.

Desarrollo de la responsabilidad personal y social

La responsabilidad personal consiste en ser conscientes de nuestras acciones y sus consecuencias, cuidar de
nosotros mismos de modo integral y respetar los compromisos que adquirimos con los demás, generando
confianza en los otros, comunicándonos de una manera asertiva y empática, que acepte los distintos puntos de
vista. Asumir la responsabilidad por el bien común participando activamente en el cumplimiento de las
necesidades sociales en distintos ámbitos: cultural, político, medioambiental, entre otros.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              9
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



Desarrollo de Actitudes

 • Perseverar en torno a metas con miras a la construcción de proyectos de vida y al aporte a la sociedad y al
    país con autodeterminación, autoconfianza y respeto por sí mismo y por los demás.

 • Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y medioambiental,
    entre otros.

 • Tomar decisiones democráticas, respetando los derechos humanos, la diversidad y la multiculturalidad.
 • Asumir responsabilidad por las propias acciones y decisiones con conciencia de las implicancias que ellas
    tienen sobre sí mismo y los otros.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       10
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Consideraciones generales

Las consideraciones que se presentan a continuación son relevantes para una óptima implementación de los
Programas de Estudio, se vinculan estrechamente con los enfoques curriculares, y permiten abordar de mejor
manera los Objetivos de Aprendizaje de las Bases Curriculares.



EL ESTUDIANTE DE 3º y 4º MEDIO
La formación en los niveles de 3° y 4° Medio cumple un rol esencial en su carácter de etapa final del ciclo escolar.
Habilita al alumno para conducir su propia vida en forma autónoma, plena, libre y responsable, de modo que
pueda desarrollar planes de vida y proyectos personales, continuar su proceso educativo formal mediante la
educación superior, o incorporarse a la vida laboral.

El perfil de egreso que establece la ley en sus objetivos generales apunta a formar ciudadanos críticos, creativos
y reflexivos, activamente participativos, solidarios y responsables, con conciencia de sus deberes y derechos, y
respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses. También propicia que estén conscientes de sus
fortalezas y debilidades, que sean capaces de evaluar los méritos relativos de distintos puntos de vista al
enfrentarse a nuevos escenarios, y de fundamentar adecuadamente sus decisiones y convicciones, basados en
la ética y la integridad. Asimismo, aspira a que sean personas con gran capacidad para trabajar en equipo e
interactuar en contextos socioculturalmente heterogéneos, relacionándose positivamente con otros,
cooperando y resolviendo adecuadamente los conflictos.

De esta forma, tomarán buenas decisiones y establecerán compromisos en forma responsable y solidaria, tanto
de modo individual como colaborativo, integrando nuevas ideas y reconociendo que las diferencias ayudan a
concretar grandes proyectos.

Para lograr este desarrollo en los estudiantes, es necesario que los docentes conozcan los diversos talentos,
necesidades, intereses y preferencias de sus estudiantes y promuevan intencionadamente la autonomía de los
alumnos y la autorregulación necesaria para que las actividades de este Programa sean instancias significativas
para sus desafíos, intereses y proyectos personales.



APRENDIZAJE PARA LA COMPRENSIÓN
La propuesta metodológica de los Programas de Estudio tiene como propósito el aprendizaje para la
comprensión. Entendemos la comprensión como la capacidad de usar el conocimiento de manera flexible, lo que
permite a los estudiantes pensar y actuar a partir de lo que saben en distintas situaciones y contextos. La
comprensión se puede desarrollar generando oportunidades que permitan al alumno ejercitar habilidades como
analizar, explicar, resolver problemas, construir argumentos, justificar, extrapolar, entre otras. La aplicación de
estas habilidades y del conocimiento a lo largo del proceso de aprendizaje faculta a los estudiantes a profundizar
en el conocimiento, que se torna en evidencia de la comprensión.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             11
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



La elaboración de los Programas de Estudio se ha realizado en el contexto del paradigma constructivista y bajo el
fundamento de dos principios esenciales que regulan y miden la efectividad del aprendizaje: el aprendizaje
significativo y el aprendizaje profundo.

¿Qué entendemos por aprendizaje significativo y profundo?

Un aprendizaje se dice significativo cuando los nuevos conocimientos se incorporan en forma sustantiva en la
estructura cognitiva del estudiante. Esto se logra gracias a un esfuerzo deliberado del alumno por relacionar los
nuevos conocimientos con sus conocimientos previos y es producto de una implicación afectiva del estudiante;
es decir, él quiere aprender aquello que se le presenta, porque lo considera valioso. Para la construcción de este
tipo de aprendizaje, se requiere efectuar acciones de mediación en el aula que permitan activar los
conocimientos previos y, a su vez, facilitar que dicho aprendizaje adquiera sentido precisamente en la medida
en que se integra con otros previamente adquiridos o se relaciona con alguna cuestión o problema que interesa
al estudiante.

Un aprendizaje se dice profundo solo si, por un lado, el aprendiz logra dominar, transformar y utilizar los
conocimientos adquiridos en la solución de problemas reales y, por otro lado, permanece en el tiempo y se puede
transferir a distintos contextos de uso. Para mediar el desarrollo de un aprendizaje de este tipo, es necesario
generar escenarios flexibles y graduales que permitan al estudiante usar los conocimientos aplicándolos en
situaciones diversas.

¿Cómo debe guiar el profesor a sus alumnos para que usen el conocimiento?

El docente debe diseñar actividades de clase desafiantes que induzcan a los estudiantes a aplicar habilidades
cognitivas mediante las cuales profundicen en la comprensión de un nuevo conocimiento. Este diseño debe
permitir mediar simultáneamente ambos aspectos del aprendizaje, el significativo y el profundo, y asignar al
alumno un rol activo dentro del proceso de aprendizaje.

El principio pedagógico constructivista del estudiante activo permite que él desarrolle la capacidad de aprender
a aprender. Los alumnos deben llegar a adquirir la autonomía que les permita dirigir sus propios procesos de
aprendizaje y convertirse en sus propios mediadores. El concepto clave que surge como herramienta y, a la vez,
como propósito de todo proceso de enseñanza-aprendizaje corresponde al pensamiento metacognitivo,
entendido como un conjunto de disposiciones mentales de autorregulación que permiten al aprendiz
monitorear, planificar y evaluar su propio proceso de aprendizaje.

En esta línea, la formulación de buenas preguntas es una de las herramientas esenciales de mediación para
construir un pensamiento profundo.

Cada pregunta hace posible una búsqueda que permite integrar conocimiento y pensamiento; el pensamiento
se despliega en sus distintos actos que posibilitan dominar, elaborar y transformar un conocimiento.



ENFOQUE INTERDISCIPLINARIO Y APRENDIZAJE BASADO EN PROYECTOS
La integración disciplinaria permite fortalecer conocimientos y habilidades de pensamiento complejo que
faculten la comprensión profunda de ellos. Para lograr esto, es necesario que los docentes incorporen en su
planificación instancias destinadas a trabajar en conjunto con otras disciplinas. Las Bases Curriculares plantean
el Aprendizaje Basado en Proyectos como metodología para favorecer el trabajo colaborativo y el aprendizaje de
resolución de problemas.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            12
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



Un problema real es interdisciplinario. Por este motivo, en los Programas de Estudio de cada asignatura se integra
orientaciones concretas y modelos de proyectos, que facilitarán esta tarea a los docentes y que fomentarán el
trabajo y la planificación conjunta de algunas actividades entre profesores de diferentes asignaturas.

Se espera que, en las asignaturas electivas de profundización, el docente destine un tiempo para el trabajo en
proyectos interdisciplinarios. Para ello, se incluye un modelo de proyecto interdisciplinario por asignatura de
profundización.

Existe una serie de elementos esenciales que son requisitos para que el diseño de un proyecto2 permita
maximizar el aprendizaje y la participación de los estudiantes, de manera que aprendan cómo aplicar el
conocimiento al mundo real, cómo utilizarlo para resolver problemas, responder preguntas complejas y crear
productos de alta calidad. Dichos elementos son:

    • Conocimiento clave, comprensión y habilidades
      El proyecto se enfoca en profundizar en la comprensión del conocimiento interdisciplinar, ya que permite
      desarrollar a la vez los Objetivos de Aprendizaje y las habilidades del Siglo XXI que se requieren para realizar
      el proyecto.

    • Desafío, problema o pregunta
      El proyecto se basa en un problema significativo para resolver o una pregunta para responder, en el nivel
      adecuado de desafío para los alumnos, que se implementa mediante una pregunta de conducción abierta y
      atractiva.

    • Indagación sostenida
      El proyecto implica un proceso activo y profundo a lo largo del tiempo, en el que los estudiantes generan
      preguntas, encuentran y utilizan recursos, hacen preguntas adicionales y desarrollan sus propias respuestas.

    • Autenticidad
      El proyecto tiene un contexto del mundo real, utiliza procesos, herramientas y estándares de calidad del
      mundo real, tiene un impacto real, ya que creará algo que será utilizado o experimentado por otros, y/o está
      conectado a las propias preocupaciones, intereses e identidades de los alumnos.

    • Voz y elección del estudiante
      El proyecto permite a los estudiantes tomar algunas decisiones sobre los productos que crean, cómo
      funcionan y cómo usan su tiempo, guiados por el docente y dependiendo de su edad y experiencia de
      Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP).

    • Reflexión
      El proyecto brinda oportunidades para que los alumnos reflexionen sobre qué y cómo están aprendiendo, y
      sobre el diseño y la implementación del proyecto.

    • Crítica y revisión
      El proyecto incluye procesos de retroalimentación para que los estudiantes den y reciban comentarios sobre
      su trabajo, con el fin de revisar sus ideas y productos o realizar una investigación adicional.



2
     Adaptado de John Larmer, John Mergendoller, Suzie Boss. Setting the Standard for Project Based Learning: A Proven Approach to Rigorous Classroom Instruction,
    (ASCD 2015).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                           13
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



 • Producto público
    El proyecto requiere que los alumnos demuestren lo que aprenden, creando un producto que se presenta u
    ofrece a personas que se encuentran más allá del aula.


CIUDADANÍA DIGITAL
Los avances de la automatización, así como el uso extensivo de las herramientas digitales y de la inteligencia
artificial, traerán como consecuencia grandes transformaciones y desafíos en el mundo del trabajo, por lo cual
los estudiantes deben contar con herramientas necesarias para enfrentarlos. Los Programas de Estudio
promueven que los alumnos empleen tecnologías de información para comunicarse y desarrollar un
pensamiento computacional, dando cuenta de sus aprendizajes o de sus creaciones y proyectos, y brindan
oportunidades para hacer un uso extensivo de ellas y desarrollar capacidades digitales para que aprendan a
desenvolverse de manera responsable, informada, segura, ética, libre y participativa, comprendiendo el impacto
de las TIC en la vida personal y el entorno.


CONTEXTUALIZACIÓN CURRICULAR
La contextualización curricular es el proceso de apropiación y desarrollo del currículum en una realidad educativa
concreta. Este se lleva a cabo considerando las características particulares del contexto escolar (por ejemplo, el
medio en que se sitúa el establecimiento educativo, la cultura, el proyecto educativo institucional de las escuelas
y la comunidad escolar, el tipo de formación diferenciada que se imparte –Artística, Humanístico-Científica,
Técnico Profesional–, entre otros), lo que posibilita que el proceso educativo adquiera significado para los
estudiantes desde sus propias realidades y facilita, así, el logro de los Objetivos de Aprendizaje.

Los Programas de Estudio consideran una propuesta de diseño de clases, de actividades y de evaluaciones que
pueden modificarse, ajustarse y transferirse a diferentes realidades y contextos.


ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LA INCLUSIÓN
En el trabajo pedagógico, es importante que los docentes tomen en cuenta la diversidad entre estudiantes en
términos culturales, sociales, étnicos, religiosos, de género, de estilos de aprendizaje y de niveles de conocimiento.
Esta diversidad enriquece los escenarios de aprendizaje y está asociada a los siguientes desafíos para los
profesores:

 • Procurar que los aprendizajes se desarrollen de una manera significativa en relación con el contexto y la
    realidad de los alumnos.

 • Trabajar para que todos alcancen los Objetivos de Aprendizaje señalados en el currículum, acogiendo la
    diversidad y la inclusión como una oportunidad para desarrollar más y mejores aprendizajes.

 • Favorecer y potenciar la diversidad y la inclusión, utilizando el aprendizaje basado en proyectos.
 • En el caso de alumnos con necesidades educativas especiales, tanto el conocimiento de los profesores como
    el apoyo y las recomendaciones de los especialistas que evalúan a dichos estudiantes contribuirán a que
    todos desarrollen al máximo sus capacidades.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               14
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



 • Generar ambientes de aprendizaje inclusivos, lo que implica que cada estudiante debe sentir seguridad para
    participar, experimentar y contribuir de forma significativa a la clase. Se recomienda destacar positivamente
    las características particulares y rechazar toda forma de discriminación, agresividad o violencia.

 • Proveer igualdad de oportunidades, asegurando que los alumnos puedan participar por igual en todas las
    actividades, evitando asociar el trabajo de aula con estereotipos asociados a género, características físicas o
    cualquier otro tipo de sesgo que provoque discriminación.

 • Utilizar materiales, aplicar estrategias didácticas y desarrollar actividades que se adecuen a las
    singularidades culturales y étnicas de los estudiantes y a sus intereses.

 • Promover un trabajo sistemático, con actividades variadas para diferentes estilos de aprendizaje y con
    ejercitación abundante, procurando que todos tengan acceso a oportunidades de aprendizaje enriquecidas.

Atender a la diversidad de estudiantes, con sus capacidades, contextos y conocimientos previos, no implica
tener expectativas más bajas para algunos de ellos. Por el contrario, hay que reconocer los requerimientos
personales de cada alumno para que todos alcancen los propósitos de aprendizaje pretendidos. En este sentido,
conviene que, al diseñar el trabajo de cada unidad, el docente considere los tiempos, recursos y métodos
necesarios para que cada estudiante logre un aprendizaje de calidad. Mientras más experiencia y conocimientos
tengan los profesores sobre su asignatura y las estrategias que promueven un aprendizaje profundo, más
herramientas tendrán para tomar decisiones pertinentes y oportunas respecto de las necesidades de sus
alumnos. Por esta razón, los Programas de Estudio incluyen numerosos Indicadores de Evaluación, observaciones
al docente, sugerencias de actividades y de evaluación, entre otros elementos, para apoyar la gestión curricular
y pedagógica responsable de todos los estudiantes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             15
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Orientaciones para planificar

Existen diversos métodos de planificación, caracterizados por énfasis específicos vinculados al enfoque del que
provienen. Como una manera de apoyar el trabajo de los docentes, se propone considerar el diseño para la
comprensión, relacionado con plantear cuestionamientos activos a los estudiantes, de manera de motivarlos a
poner en práctica sus ideas y nuevos conocimientos. En este sentido, y con el propósito de promover el desarrollo
de procesos educativos con foco claro y directo en los aprendizajes, se sugiere utilizar la planificación en reversa
(Wiggins y McTigue, 1998). Esta mantiene siempre al centro lo que se espera que aprendan los alumnos durante
el proceso educativo, en el marco de la comprensión profunda y significativa. De esta manera, la atención se
concentra en lo que se espera que logren, tanto al final del proceso de enseñanza y aprendizaje, como durante
su desarrollo.

Para la planificación de clases, se considera tres momentos:

1. Identificar el Objetivo de Aprendizaje que se quiere alcanzar
    Dicho objetivo responde a la pregunta: ¿qué se espera que aprendan? Y se especifica a partir de los Objetivos
    de Aprendizaje propuestos en las Bases Curriculares y en relación con los intereses, necesidades y
    características particulares de los estudiantes.

2. Determinar evidencias
    Teniendo claridad respecto de los aprendizajes que se quiere lograr, hay que preguntarse: ¿qué evidencias
    permitirán verificar que el conjunto de Objetivos de Aprendizaje se logró? En este sentido, los Indicadores
    presentados en el Programa resultan de gran ayuda, dado que orientan la toma de decisiones con un sentido
    formativo.


3. Planificar experiencias de aprendizaje
    Teniendo en mente los Objetivos de Aprendizajes y la evidencia que ayudará a verificar que se han alcanzado,
    llega el momento de pensar en las actividades de aprendizaje más apropiadas.
    ¿Qué experiencias brindarán oportunidades para adquirir los conocimientos, habilidades y actitudes que se
    necesita? Además de esta elección, es importante verificar que la secuencia de las actividades y estrategias
    elegidas sean las adecuadas para el logro de los objetivos (Saphier, Haley- Speca y Gower, 2008).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             16
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Orientaciones para evaluar
los aprendizajes

La evaluación, como un aspecto intrínseco del proceso de enseñanza-aprendizaje, se plantea en estos programas
con un foco pedagógico, al servicio del aprendizaje de los estudiantes. Para que esto ocurra, se plantea recoger
evidencias que permitan describir con precisión la diversidad existente en el aula para tomar decisiones
pedagógicas y retroalimentar a los alumnos. La evaluación desarrollada con foco pedagógico favorece la
motivación de los estudiantes a seguir aprendiendo; asimismo, el desarrollo de la autonomía y la autorregulación
potencia la reflexión de los docentes sobre su práctica y facilita la toma de decisiones pedagógicas pertinentes y
oportunas que permitan apoyar de mejor manera los aprendizajes.

Para implementar una evaluación con un foco pedagógico, se requiere:

• Diseñar experiencias de evaluación que ayuden a los estudiantes a poner en práctica lo aprendido en
  situaciones que muestren la relevancia o utilidad de ese aprendizaje.

• Evaluar solamente aquello que los alumnos efectivamente han tenido la oportunidad de aprender mediante
  las experiencias de aprendizaje mediadas por el profesor.

• Procurar que se utilicen diversas formas de evaluar, que consideren las distintas características, ritmos y formas
  de aprender, necesidades e intereses de los estudiantes, evitando posibles sesgos y problemas de accesibilidad
  para ellos.

• Promover que los alumnos tengan una activa participación en los procesos de evaluación; por ejemplo: al elegir
  temas sobre los cuales les interese realizar una actividad de evaluación o sugerir la forma en que presentarán
  a otros un producto; participar en proponer los criterios de evaluación; generar experiencias de auto- y
  coevaluación que les permitan desarrollar su capacidad para reflexionar sobre sus procesos, progresos y logros
  de aprendizaje.

• Que las evaluaciones sean de la más alta calidad posible; es decir, deben representar de la forma más precisa
  posible los aprendizajes que se busca evaluar. Además, las evidencias que se levantan y fundamentan las
  interpretaciones respecto de los procesos, progresos o logros de aprendizajes de los estudiantes, deben ser
  suficientes como para sostener de forma consistente esas interpretaciones evaluativas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             17
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



EVALUACIÓN

Para certificar los aprendizajes logrados, el profesor puede utilizar diferentes métodos de evaluación sumativa
que reflejen los OA. Para esto, se sugiere emplear una variedad de medios y evidencias, como portafolios,
registros anecdóticos, proyectos de investigación grupales e individuales, informes, presentaciones y pruebas
orales y escritas, entre otros. Los Programas de Estudio proponen un ejemplo de evaluación sumativa por unidad.
La forma en que se diseñe este tipo de evaluaciones y el modo en que se registre y comunique la información que
se obtiene de ellas (que puede ser con calificaciones) debe permitir que dichas evaluaciones también puedan
usarse formativamente para retroalimentar tanto la enseñanza como el aprendizaje.

El uso formativo de la evaluación debiera preponderar en las salas de clases, utilizándose de manera sistemática
para reflexionar sobre el aprendizaje y la enseñanza, y para tomar decisiones pedagógicas pertinentes y
oportunas que busquen promover el progreso del aprendizaje de todos los estudiantes, considerando la
diversidad como un aspecto inherente a todas las aulas.

El proceso de evaluación formativa que se propone implica articular el proceso de enseñanza-aprendizaje en
función de responder a las siguientes preguntas: ¿A dónde voy? (qué objetivo de aprendizaje espero lograr),
¿Dónde estoy ahora? (cuán cerca o lejos me encuentro de lograr ese aprendizaje) y ¿Qué estrategia o estrategias
pueden ayudarme a llegar a donde tengo que ir? (qué pasos tengo que dar para acercarme a ese aprendizaje).
Este proceso continuo de establecer un objetivo de aprendizaje, evaluar los niveles actuales y luego trabajar
estratégicamente para reducir la distancia entre los dos, es la esencia de la evaluación formativa. Una vez que se
alcanza una meta de aprendizaje, se establece una nueva meta y el proceso continúa.




Para promover la motivación para aprender, el nivel de desafío y el nivel de apoyo deben ser los adecuados –en
términos de Vygotsky (1978), estar en la zona de desarrollo próximo de los estudiantes–, para lo cual se requiere
que todas las decisiones que tomen los profesores y los propios alumnos se basen en la información o evidencia
sobre el aprendizaje recogidas continuamente (Griffin, 2014; Moss & Brookhart, 2009).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           18
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Estructura del programa

Propósito de la unidad
Resume el objetivo formativo de la
unidad, actúa como una guía para el
conjunto de actividades y evaluaciones
que se diseña en cada unidad. Se
detalla qué se espera que el estudiante
comprenda en la unidad, vinculando
los contenidos, las habilidades y las
actitudes de forma integrada.

Objetivos de Aprendizaje (OA)
Definen los aprendizajes terminales
del año para cada asignatura. En cada
unidad se explicita los Objetivos de
Aprendizaje a trabajar.

Las actividades de aprendizaje
El diseño de estas actividades se
caracteriza fundamentalmente por
movilizar conocimientos, habilidades y
actitudes de manera integrada, que
permitan el desarrollo de una
comprensión significativa y profunda
de los Objetivos de Aprendizaje. Son
una guía para que el profesor o la
profesora diseñen sus propias
actividades de evaluación.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            19
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



Indicadores de evaluación
Detallan uno o más desempeños
observables, medibles, específicos de
los estudiantes que permiten evaluar
el conjunto de Objetivos de
Aprendizaje de la unidad. Son de
carácter sugerido, por lo que el
docente puede modificarlos o
complementarlos.

Orientaciones para el docente
Son sugerencias respecto de cómo
desarrollar mejor una actividad.
Generalmente indican fuentes de
recursos que se puede adquirir
(vínculos web), material de consulta y
lecturas para el docente, y estrategias
para tratar conceptos, habilidades y
actitudes.

Recursos
Se especifica todos los recursos
necesarios para desarrollar la
actividad. En especial, es relevante
incorporar recursos virtuales y de uso
de TIC, dado el enfoque de aprendizaje
para la comprensión profunda y el de
las Habilidades para el Siglo XXI.

Actividades de evaluación
sumativa de la unidad
Son propuestas de evaluaciones de
cierre de unidad, que contemplan los
aprendizajes desarrollados a lo largo
de ellas. Mantienen una estructura
similar a las actividades de
aprendizaje.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            20
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Probabilidades y Estadística
Descriptiva e Inferencial
Propósitos Formativos
Esta asignatura trata del razonamiento y la toma de decisiones en condiciones de incerteza. Ofrece
oportunidades de aprendizaje para integrar las probabilidades y la estadística como una herramienta
para: analizar diversas situaciones o fenómenos sociales y científicos; extraer conclusiones; tomar
decisiones con base en datos cuantitativos; comunicar y argumentar resultados, y validar conclusiones
o hallazgos acerca de muestras y poblaciones. En este escenario, las tecnologías digitales permiten
visualizar conceptos y situaciones, plantear conjeturas y validarlas, y experimentar o proponer
soluciones.
En la asignatura, los estudiantes podrán desarrollar habilidades tecnológicas, como el uso pertinente
de herramientas digitales (software, aplicaciones, graficadores y simuladores, entre otras), y aquellas
que permiten buscar, seleccionar, contrastar o validar información confiable en un ambiente digital;
asimismo, podrán trabajar colaborativamente en línea a través de entornos virtuales y redes sociales,
y evaluar el impacto de la información digital en contextos sociales, económicos y culturales. También
se espera que aborden problemas propios de la disciplina, generen propuestas relacionadas con el
entorno y se familiaricen con las herramientas digitales especialmente diseñadas para la estadística y
las probabilidades.
La asignatura se inicia con procedimientos de la estadística descriptiva, y se enfatiza en la interpretación
de diversas representaciones de conjuntos de datos y el uso de estadígrafos para comparar las
características de muestras y poblaciones. Transita luego desde situaciones modeladas mediante
variables aleatorias discretas, hacia las que requieren variables aleatorias continuas. Se amplía y
profundiza el tratamiento de las distribuciones binomial y normal, al usar distribuciones como modelos
de situaciones o fenómenos del contexto cotidiano, científico y social. Como cierre, se incorpora los
métodos de la estadística inferencial, el uso de intervalos de confianza y la prueba de hipótesis.



Enfoque de las asignaturas de Matemática
La asignatura pone énfasis en la relación entre el conocimiento matemático, el aprendizaje de la
matemática y sus aportes a la formación de las personas. Resolver problemas, aplicar razonamiento
matemático y estadístico, modelar, representar, argumentar y comunicar siguen siendo aspectos
centrales para la formación y el hacer de Matemática en la escuela.
A continuación, se presenta las principales definiciones conceptuales y didácticas en que se sustentan
tanto la asignatura del Plan Común de Formación General, Matemática, como las asignaturas de
profundización del Plan Diferenciado Humanístico-Científico.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     21
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



Proceso de aprendizaje

El conocimiento matemático y el aumento de la capacidad para usarlo tienen profundas e importantes
consecuencias en el desarrollo, el desempeño y la vida de las personas. Debido a ello, el entorno social
valora ese conocimiento y lo asocia a logros, beneficios y capacidades de orden superior. Al aprender
matemática, las personas pueden percibirse como seres autónomos y valiosos en la sociedad; la
calidad, pertinencia y amplitud de dicho conocimiento incide en sus posibilidades y su calidad de vida
y en el potencial desarrollo del país.

Aprender matemática es, primordialmente, participar en la actividad matemática; es decir: que los
estudiantes puedan plantearse ante problemas y traten de resolverlos por sí mismos. Dicho aprendizaje
es progresivo, relacionado y enfrenta un aumento creciente de complejidad conceptual y
procedimental; por ende, no consiste solo en memorizar definiciones y algoritmos. En 3° y 4° medio,
esto exige aplicar simultáneamente conocimientos y procedimientos propios de aritmética, álgebra,
geometría, estadística o probabilidades, para resolver un problema o modelar un fenómeno de la
disciplina, de otra área del conocimiento o de la vida cotidiana.

Desarrollo del pensamiento racional

Entendida como construcción cultural, la matemática tiene importantes consecuencias en el
aprendizaje y la educación en general, que se originan en sus aportes indiscutibles al desarrollo del
pensamiento, y en las estrategias y razonamientos que ofrece para actuar en el entorno científico,
social y natural. La racionalidad de esta disciplina es inseparable de toda actividad que se relaciona con
ella, trátese de la formulación de conjeturas, procedimientos, argumentos, de alguna de las diversas
formas de verificación de la validez de estos, o bien del modelamiento matemático de situaciones y de
la construcción del lenguaje disciplinar. Por su parte, la estadística provee maneras de pensar y de
trabajar para tomar decisiones apropiadas en condiciones de incerteza, lo que la hace necesaria para
enfrentar múltiples situaciones del ámbito laboral, disciplinario y del diario vivir.

Modelamiento matemático
El modelamiento matemático es el proceso que busca integrar la resolución de problemas, la
argumentación, el razonamiento matemático y estadístico, la representación y el estudio de
fenómenos cotidianos, y problemas propios de la disciplina o de otras áreas del conocimiento y la
cultura. El escenario natural para desarrollar el modelamiento matemático es uno de colaboración
entre los estudiantes, pues juntos tienen mayores posibilidades de asir la complejidad de algunas
situaciones que interesa considerar. De esta manera, la discusión y de la reflexión colectiva ayudan a
construir conocimiento; cada cual puede enriquecerse con las opiniones de sus pares, aprender a
argumentar, a convencer con argumentos fundados y a validar los avances. Todo ello incide en el
aprendizaje de diversas disciplinas, y también en el desarrollo de virtudes ciudadanas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   22
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



Problemas rutinarios y no rutinarios

Aprender matemática implica aplicar conocimientos y procedimientos, y elaborar estrategias para
abordar los problemas propios de la disciplina o de la vida cotidiana. En ese sentido, se busca
profundizar en la resolución de problemas rutinarios y no rutinarios como una oportunidad de
aprendizaje clave en esta disciplina. Se propone avanzar en el tipo de situaciones en las cuales los
estudiantes resuelven problemas, formulan posibles explicaciones o conjeturas, y en la habilidad de
argumentar. Un aprendizaje central de la matemática consiste en justificar en términos disciplinares;
por ende, se espera que –en esta etapa de su vida escolar– los alumnos experimenten cómo formular
conjeturas y justificarlas o refutarlas.

Metacognición

La metacognición juega un rol importante dentro de la matemática. La disciplina se aprende “haciendo
matemática”, reflexionando acerca de lo hecho y confrontando la actuación propia con el conocimiento
construido y sistematizado anteriormente. Por ello, están imbricadas en toda tarea matemática las
habilidades de razonar, representar, modelar matemáticamente, argumentar y comunicar, y resolver
problemas. Además, su desarrollo permite alcanzar niveles de abstracción y demostración cada vez
más complejos y que suelen requerir de una aplicación rigurosa del lenguaje matemático. El caso de la
estadística es muy similar, pero agrega una componente relativa a los datos con los cuales se trabaja,
los que son siempre contextualizados.

Aprendizaje Basado en Proyectos y Resolución de Problemas

Toda asignatura ofrece oportunidades para que los estudiantes aborden problemas vinculados a su
vida cotidiana. El Aprendizaje Basado en Proyectos promueve que se organicen durante un periodo
extendido de tiempo en torno a un objetivo basado en una pregunta compleja, problema, desafío o
necesidad –normalmente surgida desde sus propias inquietudes– que pueden abordar desde
diferentes perspectivas y áreas del conocimiento, fomentando la interdisciplinariedad. El proyecto
culmina con la elaboración de un producto o con la presentación pública de los resultados. En el
Aprendizaje Basado en Problemas, en cambio, se parte de la base de preguntas, problemas y
necesidades cotidianas sobre los cuales los estudiantes investigan y proponen soluciones.

En el caso de Matemática, estas metodologías permiten promover situaciones de aprendizaje
desafiantes, pues para desarrollarlos es necesario que se resuelva –de manera colaborativa e
incorporando las tecnologías digitales– problemas reales que exigen habilidades, conocimientos y
actitudes en sus distintas etapas de diseño, ejecución y comunicación.

Ciudadanía digital

Las habilidades de alfabetización digital y uso de tecnologías que promueven las Bases Curriculares de
3° y 4° medio –como parte de las Habilidades para el siglo XXI– son fundamentales para que los alumnos
trabajen en instancias de colaboración, comunicación, creación e innovación, mediante el uso de las



Unidad de Currículum y Evaluación                                                               23
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



TIC. También contribuyen a desarrollar la capacidad de utilizarlas con criterio, prudencia y
responsabilidad.
Esta asignatura fomenta que los estudiantes usen las tecnologías digitales –por medio de software y
aplicaciones digitales– para alcanzar diferentes niveles de comprensión y aplicación de los
conocimientos y procedimientos, al modelar y resolver problemas propios de la disciplina o
relacionados con otras asignaturas, o bien de la vida cotidiana. Los software y las aplicaciones digitales
especialmente diseñados para aprender Matemática –como procesadores simbólicos o de geometría
dinámica, simuladores, apps, o aquellos especialmente diseñados para el análisis estadístico,
algebraico o geométrico (de los cuales hay versiones de uso libre y gratuito)– facilitan el análisis y la
visualización de los conceptos o procedimientos en estudio, agilizan el testeo de conjeturas por la vía
de comprobar una gran cantidad de casos particulares, y permiten desplazar la atención desde las
rutinas de cálculo hacia la comprensión y resolución de un problema que se quiere modelar y resolver.



Orientaciones para el docente
Orientaciones didácticas

El currículum ha confiado la enseñanza de la Estadística a los profesores de las asignaturas de
Matemática. Ahora bien, las relaciones entre la Estadística y la Matemática en cuanto disciplinas
científicas es materia de debate; además, la relación entre Estadística y la Teoría de Probabilidades es
un rico campo de estudio.

A raíz de su formación general, al docente de Matemática le es fácil acceder a los cálculos estadísticos.
Sin embargo, no basta favorecer sin más el aprendizaje de esos cálculos y la destreza para aplicarlos;
también hay que focalizarse debidamente en la parte conceptual y en los propósitos que se tiene al
hacerlos. La Estadística se ocupa de obtener información a partir de datos y de tomar decisiones en
situaciones de incerteza; por ende, cabe destacar que sus cálculos son instrumentales para alcanzar
esos fines.

Toda asignatura de Matemática tiene como un propósito general el desarrollo del pensamiento
matemático, concebido con suficiente amplitud en el currículo como para contener al pensamiento
estadístico. Este último involucra comprender por qué y cómo se hace el trabajo estadístico, a partir de
ideas fundamentales como el contexto de los datos, la variabilidad, la incertidumbre y la inferencia
informal. Ello permite comprender, analizar y actuar en forma crítica, en un escenario de incertezas que
depende cada vez más del acceso a los datos y las tecnologías digitales.
Por consiguiente, se espera que el profesor abra espacios para que los estudiantes desarrollen el
sentido del dato, describan cuantitativamente la respuesta a un fenómeno real, controlando y
reduciendo su variación, y utilicen y expliquen diversas representaciones de datos y modelos para
entender cómo se comportan los datos: de ese modo, podrán fortalecer el uso de estrategias para
investigar, inferir y controlar razonablemente la variación, y tomar decisiones mejores y fundadas. Se
pretende que los jóvenes aborden un problema en contexto, planifiquen cómo hacerlo, recolecten y
“limpien” los datos, analicen e interpreten su comportamiento, y concluyan con una respuesta al
problema inicial, basada en la evidencia provista por los datos y en reconocer ciertos niveles de certeza.
En la actualidad, cuando se debe manejar grandes volúmenes de datos, el ciclo no comienza con un


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   24
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



problema, sino con los datos mismos, y las preguntas se plantean a partir del comportamiento
observado de tales datos. Lo anterior exige plataformas guiadas por inteligencia artificial que, a su vez,
involucran aprendizaje de máquinas (machine learning). Hay que tener presente este escenario, pues
cambiará el empleo de manera substantiva.


Orientaciones para la evaluación

En las actividades de evaluación que se sugiere, se ha procurado reconocer las instancias individuales
y las colaborativas.
Las evaluaciones forman parte del proceso de aprendizaje, lo orientan y lo apoyan; no son medidas
para determinar capacidades, pero permiten obtener información sobre los progresos, la comprensión
y el aprendizaje de los contenidos y las habilidades. Es importante que la evaluación se realice como
un continuo dentro de las actividades en la sala de clases. Hay varias alternativas disponibles:
     -     Proyectos (de grupos o individuales): De duración variable, sirven para resolver problemas
           complejos, efectuar una investigación guiada o modelar un problema real. Requieren de
           objetivos claros, acordados previamente, y de resultados abiertos. Es la forma ideal para
           conectar diferentes áreas del conocimiento.
     -     Diario de vida matemático: Cuaderno o carpeta en que el estudiante desarrolla estrategias
           personales, exploraciones, definiciones propias o descubrimientos. El profesor puede orientar
           su elaboración y verificar si comprenden los conceptos que usan.
     -     Portafolio: Selección periódica de evidencias (problemas resueltos, trabajos, apuntes, en un
           dosier o una carpeta) recogidas en un período determinado, y que responde a uno o más
           Objetivos de Aprendizaje. Permiten demostrar aprendizaje y deben incluir justificación y
           reflexión. El estudiante tiene un rol activo en su evaluación.
     -     Presentación matemática de la resolución de un problema: Indica el proceso y los
           procedimientos usados. Para evaluar, se aplica criterios o indicadores como dominio del tema,
           uso de materiales de apoyo, uso del lenguaje. Los estudiantes deben conocer tales criterios y,
           eventualmente, el docente puede acordarlos con ellos.
     -     Entrevista individual: Mientras el curso trabaja en una tarea, el profesor dialoga con uno o más
           estudiantes de un mismo nivel de desempeño acerca de un concepto, un desafío o una
           pregunta relacionada con el tema abordado en la clase.
     -     Actividad autoevaluable: Al finalizar un tema o unidad, el profesor da a sus estudiantes la
           oportunidad de trabajar con un material que les permita autocorregirse (por ejemplo: hoja de
           actividades con las respuestas al reverso). A partir de los resultados, pueden verificar su avance
           o aquello que deben reforzar, corregir su tarea con ayuda de compañeros, completar su trabajo
           con recursos que estén a su alcance –como cuaderno, libros, diccionarios–, anotar sus dudas y,
           en última instancia, pedir ayuda al docente.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      25
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



Orientaciones para contextualización

La asignatura de Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial busca ofrecer a los alumnos
oportunidades de aprendizaje contextualizadas tanto en la matemática misma como en diferentes
ámbitos significativos, interdisciplinarios o de profundización matemática. De este modo, podrán
sistematizar y aplicar los conocimientos y procedimientos aprendidos, y también idear y poner en
práctica sus propias maneras de abordar aquellos fenómenos y problemas.

Organización curricular
Las Bases Curriculares de las asignaturas de profundización de Matemática presentan Objetivos de
Aprendizaje de dos naturalezas: unos de habilidades3, comunes a todas las asignaturas científicas del
nivel, y otros enfocados en el conocimiento y la comprensión. Ambos tipos de objetivo se entrelazan
en el proceso de enseñanza-aprendizaje, junto con las actitudes propuestas desde el marco de
Habilidades para el siglo XXI.



Objetivos de Habilidades para 3° y 4° medio
Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Habilidades

Resolver problemas

     a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
     b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
        cómo eso influye en los resultados obtenidos.
Argumentar y Comunicar

     c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de resultados
        obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
     d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones para justificar la
        veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
        utilizados.
Modelar

     e. Construir modelos, realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios de
        solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.
     f.    Evaluar modelos para estudiar un fenómeno, analizando críticamente las simplificaciones
           requeridas y considerando las limitaciones de aquellos.



3 No es necesario seguir un orden lineal al enseñar el proceso de investigación; se puede trabajar cada uno de los Objetivos de

Aprendizaje en forma independiente.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       26
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Representar

     g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
        información puede ser utilizada según el tipo de representación.
     h. Evaluar diferentes representaciones, de acuerdo a su pertinencia con el problema a solucionar.
Habilidades digitales

     i.    Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
           través de la web.
     j.    Desarrollar un trabajo colaborativo en línea para discusión y resolución de tareas matemáticas,
           usando herramientas electrónicas de productividad, entornos virtuales y redes sociales.
     k. Analizar y evaluar el impacto de las tecnologías digitales en contextos sociales, económicos y
        culturales.
     l.    Conocer tanto los derechos propios como los de los otros, y aplicar estrategias de protección
           de la información en ambientes digitales.




Objetivos de Aprendizaje para 3° y 4° medio


Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Conocimiento y comprensión

     1. Argumentar y comunicar decisiones a partir del análisis crítico de información presente en
        histogramas, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada, diagramas de cajón y nube de
        puntos, incluyendo el uso de herramientas digitales.
     2. Resolver problemas que involucren los conceptos de media muestral, desviación estándar,
        varianza, coeficiente de variación y correlación muestral entre dos variables, tanto de forma
        manuscrita como haciendo uso de herramientas tecnológicas digitales.
     3. Modelar fenómenos o situaciones cotidianas del ámbito científico y del ámbito social, que
        requieran el cálculo de probabilidades y la aplicación de las distribuciones binomial y normal.
     4. Argumentar inferencias acerca de parámetros (media y varianza) o características de una
        población, a partir de datos de una muestra aleatoria, bajo el supuesto de normalidad y
        aplicando procedimientos con base en intervalos de confianza o pruebas de hipótesis.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   27
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Visión global del año

         Unidad 1                             Unidad 2                            Unidad 3                 Unidad 4

      ¿Qué dicen los                     Media muestral,                Situaciones o fenómenos      Inferencia estadística
     gráficos? Análisis                   dispersión y                     que se modelan por
        crítico de la                     correlación                          medio de las
                                                                        distribuciones binomial y
       información
                                                                                 normal

 Objetivos de Aprendizaje            Objetivos de Aprendizaje             Objetivos de Aprendizaje   Objetivos de Aprendizaje


 OA 1. Argumentar y                  OA 2. Resolver                       OA 3. Modelar              OA 4. Argumentar
 comunicar decisiones                problemas que                        fenómenos o                inferencias acerca de
 a partir del análisis               involucren los                       situaciones cotidianas     parámetros (media y
                                     conceptos de media
 crítico de información                                                   del ámbito científico y    varianza) o
                                     muestral, desviación
 presente en                         estándar, varianza,                  del ámbito social, que     características de una
 histogramas, polígonos              coeficiente de                       requieran el cálculo de    población, a partir de
 de frecuencia,                      variación y correlación              probabilidades y la        datos de una muestra
 frecuencia acumulada,               muestral entre dos                   aplicación de las          aleatoria, bajo el
 diagramas de cajón y                variables, tanto de                  distribuciones             supuesto de
 nube de puntos,                     forma manuscrita                     binomial y normal.         normalidad y
                                     como haciendo uso de
 incluyendo el uso de                                                                                aplicando
                                     herramientas                         OA b. Resolver
 herramientas digitales.             tecnológicas digitales.                                         procedimientos con
                                                                          problemas que
                                                                          impliquen variar           base en intervalos de
 OA c. Tomar                          OA b. Resolver
                                                                          algunos parámetros en      confianza o pruebas de
 decisiones                          problemas que
 fundamentadas en                    impliquen variar                     el modelo utilizado y      hipótesis.
 evidencia estadística               algunos parámetros en                observar cómo eso          OA b. Resolver
 y/o en la evaluación de             el modelo utilizado y                influye en los             problemas que
 resultados obtenidos a              observar cómo eso                    resultados obtenidos.      impliquen variar
 partir de un modelo                 influye en los
                                                                          OA e. Construir            algunos parámetros en
 probabilístico.                     resultados obtenidos.
                                                                          modelos, realizando        el modelo utilizado y
                                     OA d. Argumentar,                    conexiones entre           observar cómo eso
 OA d. Argumentar,
                                     utilizando lenguaje                  variables para predecir    influye en los
 utilizando lenguaje
                                     simbólico y diferentes                                          resultados obtenidos.
 simbólico y diferentes                                                   posibles escenarios de
                                     representaciones, para
 representaciones, para                                                   solución a un              OA c. Tomar
                                     justificar la veracidad o
 justificar la veracidad o           falsedad de una                      problema, y tomar          decisiones
 falsedad de una                     conjetura, y evaluar el              decisiones                 fundamentadas en
 conjetura, y evaluar el             alcance y los límites de             fundamentadas.             evidencia estadística
 alcance y los límites de            los argumentos                       OA i. Buscar,              y/o en la evaluación de
 los argumentos                      utilizados.                                                     resultados obtenidos a
                                                                          seleccionar, manejar y
 utilizados.                         OA i. Buscar,                        producir información       partir de un modelo
 OA i. Buscar,                       seleccionar, manejar y               matemática/cuantitati      probabilístico.
 seleccionar, manejar y              producir información                 va confiable a través      OA d. Argumentar,
 producir información                matemática/cuantitati                de la web.                 utilizando lenguaje



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          28
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




 matemática/cuantitati               va confiable a través                                          simbólico y diferentes
 va confiable a través               de la web.                                                     representaciones, para
 de la web.                                                                                         justificar la veracidad o
                                                                                                    falsedad de una
                                                                                                    conjetura, y evaluar el
                                                                                                    alcance y los límites de
                                                                                                    los argumentos
                                                                                                    utilizados.
                                                                                                    OA i. Buscar,
                                                                                                    seleccionar, manejar y
                                                                                                    producir información
                                                                                                    matemática/cuantita-
                                                                                                    tiva confiable a través
                                                                                                    de la web.


         Actitudes                            Actitudes                           Actitudes                Actitudes

 Interesarse por las                 Trabajar                             Trabajar con              Trabajar con
 posibilidades que                   colaborativamente en                 responsabilidad y         responsabilidad y
 ofrece la tecnología                la generación,                       liderazgo en la           liderazgo en la
 para el desarrollo                  desarrollo y gestión de              realización de las        realización de las
 intelectual, personal y             proyectos y la                       tareas colaborativas y    tareas colaborativas y
 social del individuo.               resolución de                        en función del logro de   en función del logro de
                                     problemas, integrando                metas comunes.            metas comunes.
                                     las diferentes ideas y
                                                                          Aprovechar las            Aprovechar las
                                     puntos de vista.
                                                                          herramientas              herramientas
                                     Interesarse por las                  disponibles para          disponibles para
                                     posibilidades que                    aprender y resolver       aprender y resolver
                                     ofrece la tecnología                 problemas.                problemas.
                                     para el desarrollo
                                     intelectual, personal y
                                     social del individuo.


    Tiempo estimado:                    Tiempo estimado:                     Tiempo estimado:         Tiempo estimado:
       10 semanas                          9 semanas                            10 semanas               9 semanas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       29
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            30
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 1
Formación Diferenciada




Unidad 1: ¿Qué dicen los gráficos? Análisis crítico de la
información

Propósito de la unidad
Se procura que los estudiantes resuelvan problemas que involucran elegir la representación gráfica más
adecuada para describir tendencias de datos recopilados. Se espera que interpreten y elaboren
diferentes maneras de representar información, de forma manual y usando herramientas digitales, que
analicen críticamente la información y, sobre esa base, tomen decisiones y las argumenten. Algunas
preguntas que pueden orientar el desarrollo de esta unidad son: ¿De qué manera el fenómeno o los
datos que se necesita representar, determinan qué tipo de gráfico elegir? ¿Por qué la toma de
decisiones depende del tipo de gráfico utilizado?

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1.

 Argumentar y comunicar decisiones a partir del análisis crítico de información presente en
 histogramas, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada, diagramas de cajón y nube de puntos,
 incluyendo el uso de herramientas digitales.

 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de resultados
 obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
 utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                31
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio          Unidad 1
Formación Diferenciada



Actividad 1: Analizar críticamente la información en el contexto de las
estadísticas vitales

PROPÓSITO
Los estudiantes comprenden que, para estudiar un cierto fenómeno, hay que recolectar, representar,
interpretar y comunicar gráficamente la información. Los datos estadísticos que se calcula son formas
de analizar la situación y permiten hacer inferencias y tomar decisiones pertinentes en situaciones
problemáticas. Para esto, trabajan de forma colaborativa y se interesan por las posibilidades que ofrece
la tecnología para el desarrollo intelectual y para el desarrollo del individuo.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1. Argumentar y comunicar decisiones a partir del análisis crítico de información presente en
 histogramas, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada, diagramas de cajón y nube de puntos,
 incluyendo el uso de herramientas digitales.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de resultados
 obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.

 Actitudes
 •     Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal
       y social del individuo.

 Duración: 12 horas pedagógicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     32
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                                       Unidad 1
Formación Diferenciada



DESARROLLO

COMPRENDIENDO LA ESPERANZA DE VIDA
La esperanza de vida al nacer es una estimación del promedio de años que                               Conexión interdisciplinaria:
                                                                                                       Ciencias para la Ciudadanía
viviría un grupo de personas nacidas el mismo año, si las condiciones de                               OA d, e, 3° y 4° medio.
mortalidad de la región o el país evaluado se mantuvieran constantes. La                               Educación Ciudadana
                                                                                                       OA a, f, 3° y 4° medio.
siguiente tabla, elaborada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
muestra las esperanzas de vida de Chile desde 1992 hasta la estimación
para 20214.

    Esperanza de
                      1992     1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
    vida al nacer

    Ambos sexos        74,1     74,4    74,7   75,0    75,3    75,6    75,8    76,1    76,4   76,6   76,9   77,1    77,4    77,6      77,8

    Hombres            71,1     71,4    71,7   72,0    72,3    72,5    72,8    73,1    73,4   73,6   73,9   74,2    74,4    74,7      74,9

    Mujeres            77,2     77,5    77,8   78,1    78,4    78,7    78,9    79,2    79,5   79,8   80,0   80,2    80,5    80,7      80,9



    Esperanza de
                      2007     2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
    vida al nacer

    Ambos sexos        78,1     78,3    78,5   78,7    79,0    79,2    79,4    79,6    79,8   80,0   80,2   80,4    80,6    80,8      81,0

    Hombres            75,1     75,4    75,6   75,9    76,1    76,3    76,6    76,8    77,0   77,2   77,4   77,7    77,9    78,1      78,3

    Mujeres            81,1     81,3    81,5   81,7    81,9    82,1    82,3    82,5    82,7   82,9   83,0   83,2    83,4    83,6      83,8



1. Organícense en grupos y abran una planilla de cálculo (como Excel), ingresen los datos de la tabla
   y luego sombreen la fila de los hombres (sólo números). Debiese quedar como la siguiente:




      a. Luego, en el Menú Insertar, seleccionen la herramienta Gráficos recomendados, escojan el de
         barras verticales y se creará un gráfico de barras que representa los datos seleccionados.
         Hagan clic con el botón derecho en el área blanca del gráfico (al costado del título), escojan la
         opción “Seleccionar datos…” y escriban el título “Esperanza de vida (hombres)”. Además,
         agreguen la fila “Años” en la casilla “Etiquetas del eje horizontal (categoría)”.
      b. Siguiendo los mismos pasos, construyan ahora un gráfico para mujeres, análogo al anterior.
      c. Investiguen, indicando las fuentes utilizadas, cómo se ha podido “extrapolar” la esperanza de
         vida hasta el año 2021, a partir de esta información y gráficos. ¿Se relaciona con la tendencia
         que ha seguido a través de los años precedentes, desde 1992?


4
    Datos extraídos desde https://www.censo2017.cl/descargas/proyecciones/metodologia-estimaciones-y-proyecciones-de-poblacion-chile-
    1992-2050.pdf



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                     33
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio       Unidad 1
Formación Diferenciada



2. Observen el gráfico que representa la esperanza de vida para hombres y respondan:
   a. ¿Cuál es la menor y mayor esperanza de vida y en qué años se dan?
   b. ¿A partir de qué año la esperanza de vida es de más de 75 años?
   c. ¿En qué año alcanzó los 77 años?
   d. ¿Entre qué años varía de 72 a 77 años?
   e. A partir de 1992, ¿en cuántos años aumenta la esperanza de vida en hombres hasta 2021?
   f. Respecto de 1992, ¿qué porcentaje ha aumentado la esperanza de vida en hombres hasta 2021?
      Expliquen su procedimiento.
   g. Redacten tres preguntas, diferentes a las anteriores, que se pueda realizar a partir del gráfico, y
      pidan a otro grupo que las responda. Verifiquen las respuestas.

3. Observen el gráfico que representa la esperanza de vida para mujeres y respondan:
   a. ¿Cuál es la menor y mayor esperanza de vida y en qué años se dan?
   b. ¿Cuál es la tendencia en la esperanza de vida a medida que transcurren los años?
   c. ¿A partir de qué año la esperanza de vida es de más de 75 años?
   d. ¿En qué año alcanzó los 80 años?
   e. A partir de 1992, ¿en cuántos años aumenta la esperanza de vida hasta 2021?
   f. Respecto de 1992, ¿qué porcentaje ha aumentado la esperanza de vida en mujeres hasta
      2021? Expliquen su procedimiento.
   g. Redacten tres preguntas, diferentes a las anteriores, que se pueda realizar a partir del gráfico, y
      pidan a otro grupo que las responda. Verifiquen las respuestas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  34
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio      Unidad 1
Formación Diferenciada



COMPARACIÓN DE LA ESPERANZA DE VIDA ENTRE HOMBRES Y MUJERES

1. En grupos, construyan un solo gráfico en la planilla de cálculo, con la esperanza de vida de hombres
   y mujeres.

    a. Para esto, deben seleccionar simultáneamente los datos de hombres y mujeres en la tabla que
       tienen en la planilla de cálculo, como se muestra en la siguiente imagen:




    b. Luego, en el menú Insertar, escojan la opción “Columnas” y el gráfico de barras agrupadas
        (tiene este aspecto en Excel:                 ).

2. Observen el gráfico obtenido en 1b. y respondan:
   a. ¿Es similar la tendencia (aumentar o disminuir) de la esperanza de vida a través de los años
      para hombres y mujeres? Dialoguen en el grupo y respondan.
   b. En 1992, las mujeres tenían una esperanza de vida de 77,2 años. ¿En qué año los hombres
      llegaron a esta misma cifra?
   c. ¿Cuántos años más que los hombres vivían las mujeres en 1992? ¿De cuántos años será esta
      diferencia en 2021?
   d. ¿En qué año se dio la mayor diferencia entre la esperanza de vida de hombres y de mujeres?
      ¿En qué año se dio la menor diferencia? Discutan en el grupo y respondan.
   e. ¿Cuál es la tendencia en la diferencia de años de la esperanza de vida entre hombres y
      mujeres? Compartan ideas en el grupo y respondan.

3. Investiguen acerca de las razones de la diferencia en la esperanza de vida entre hombres y
   mujeres, e indiquen las fuentes utilizadas.
       a. ¿Es un hecho científico que las mujeres viven más que los hombres?
       b. ¿Qué otras causas colaboran en este fenómeno?
       c. ¿Es posible que la esperanza de vida entre hombres y mujeres se iguale en algún
           momento? Discutan en el grupo y respondan.

4. Investiguen, indicando las fuentes utilizadas, qué implica la evolución en la esperanza de vida de
   hombres y mujeres con relación a:
       a. La edad de jubilación.
       b. Las pensiones obtenidas y los mecanismos involucrados a partir de la administración de
           los fondos mediante las AFP u otras instituciones.
       c. El segmento de adultos mayores, ¿es cada vez mayor? ¿Envejece la población? Discutan
           en el grupo y respondan.
       d. ¿Qué medidas deben adoptar los países con relación a este fenómeno? Aporten ideas en
           el grupo y respondan.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  35
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                                     Unidad 1
Formación Diferenciada




EVOLUCIÓN DE LA POBLACIÓN Y TASA DE CRECIMIENTO

En el último censo de población, realizado en 2017, se determinó
                                                                                                Conexión interdisciplinaria:
que hemos llegado a 17.574.003 habitantes en Chile. El siguiente                                Educación Ciudadana
gráfico de barras y de líneas5 muestra cómo ha ido creciendo la                                 OA a, c, 3° y 4° medio.

población desde 1952.




1. Estimación de la cantidad de personas desde un gráfico. Respondan lo siguiente:
   a. ¿Alrededor de cuántas personas había en 1970? Hagan una estimación a partir de las cifras
      entregadas.
   b. Si nacieron el mismo año en que se realizó un censo, estimen alrededor de cuántas personas
      había en Chile en ese momento. Aporten ideas en el grupo y respondan.
   c. Si no nacieron en un año en el que se haya efectuado un censo, estimen el rango de personas
      que había entre el censo anterior y el posterior al año en que nacieron (por ejemplo: “había
      más de… y menos de…”). Discutan en el grupo y respondan.
   d. Respecto de 2002, ¿en qué porcentaje aumentó la cantidad de personas en 2017? Expliquen su
      procedimiento.

2. Estimación de porcentajes, duplicación o triplicación de la población y tendencias. Respondan lo
   siguiente:
   a. ¿Qué porcentaje era la cantidad de personas en 2002 respecto de 2017? Expliquen su
       procedimiento.
   b. Determinen aproximadamente cuándo se duplicó la cantidad de personas que había en 1952.
       Expliquen su procedimiento.

5
    Presentado en la segunda entrega de resultados del censo en 2017. Extraído desde http://www.censo2017.cl/wp-
     content/uploads/2018/05/presentacion_de_la_segunda_entrega_de_resultados_censo2017.pdf



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                36
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 1
Formación Diferenciada



     c. ¿Ha habido otras duplicaciones del número de personas desde 1952? Dialoguen en el grupo y
        respondan.
     d. Según los datos del gráfico, ¿ha ocurrido que la cantidad de personas se haya triplicado?
        Discutan en el grupo y respondan.
     e. ¿Cuál es la tendencia en el número de personas desde 1952 hasta 2017? Comenten en el grupo
        y respondan.
     f. Si se mantuviera la tendencia que muestra el gráfico y se realizara un nuevo censo en 2022,
        ¿cuál sería la cantidad estimada de personas en Chile ese año? ¿Y en 2032? Compartan ideas
        en el grupo y argumenten.

3. La “tasa de crecimiento medio anual de la población” (o simplemente “tasa de crecimiento”)
   corresponde al incremento promedio anual de personas6; en este caso, se calculará por cada cien
   habitantes. Entre los censos de 1952 y de 1960, la población en Chile creció a un ritmo promedio de
   2,5 personas (línea roja en el gráfico). Respondan lo siguiente.
   a. ¿Cuál fue la tasa de crecimiento de 1982?
   b. Según los datos del gráfico, ¿cuáles han sido la mayor y la menor tasa de crecimiento medio
      anual de la población registrada en los censos?
   c. ¿Qué tendencia muestra la tasa de crecimiento registrada en los censos desde 1952 hasta
      2017? Aporten ideas en el grupo y argumenten.

4. Estimación de las variaciones en la tasa de crecimiento entre periodos. Respondan lo siguiente:
   a. ¿Cuál fue la variación en la tasa de crecimiento registrada entre los censos de 1960 y de 1982?
       Discutan en el grupo y argumenten.
   b. ¿Cuál fue la variación en la tasa de crecimiento registrada entre los censos de 1982 y de 2002?
       Compartan ideas en el grupo y argumenten.
   c. Observen que las variaciones de tasas de crecimiento pedidas en las dos preguntas anteriores
       se dan en intervalos de aproximadamente 20 años y comparen ambas variaciones. ¿Qué
       pueden decir de esta comparación? Dialoguen en el grupo y argumenten.

5. Tendencias en la tasa de crecimiento a través de los años. Respondan lo siguiente:
   a. Observen que la tasa de crecimiento en el censo de 1952 es similar a la del censo de 1992. Pero
      ¿cómo caracterizar o describir ambas tasas, acorde a la tendencia en cada caso? ¿Cuál sería la
      diferencia? (no se refiere a la diferencia numérica).
   b. Si se mantiene la tendencia en la tasa de crecimiento que viene desde 1982, estimen la tasa de
      crecimiento que se registraría en un eventual censo en 2022.
   c. Hagan la misma estimación anterior para un posible censo el 2032. Dialoguen en el grupo y
      argumenten.




6
    Se corrige según el número de defunciones, de inmigrantes y de emigrantes.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                               37
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                             Unidad 1
Formación Diferenciada



6. Investiguen acerca de la tendencia en la tasa de crecimiento, e indiquen las fuentes utilizadas.
   Compartan ideas en el grupo y argumenten.
   a. Si se mantiene la tendencia en la tasa de crecimiento que viene desde 1982, ¿podría ocurrir
       que la tasa de crecimiento fuese negativa?
   b. ¿Cuándo podría suceder aproximadamente?
   c. ¿Cómo afectaría a la cantidad de personas si la tasa de crecimiento fuese negativa?


ANALIZAR GRÁFICAMENTE LAS CAUSAS DE UNA INTOXICACIÓN CON ALIMENTOS

Al día siguiente de una cena a la que asistieron 19
personas, varias sufrieron síntomas de intoxicación por
consumir algún alimento en mal estado. Para detectar
cuál o cuáles de los alimentos consumidos provocaron
la intoxicación, en los días siguientes encuestó a los
comensales sobre lo que cada uno ingirió.

Después de un análisis, se redujo a dos los alimentos
que pudieron causar la intoxicación: tomates o
bebidas. La tabla adjunta muestra los resultados de la
encuesta para estos alimentos.



1.   En el siguiente gráfico, registren los datos de la tabla como se indica
     a continuación:                                                                         Conexión interdisciplinaria:
                                                                                             Ciencias para la Ciudadanía
     a. Cada persona sana se representa con un círculo y cada persona                        OA d, e, 3° y 4° medio.
         enferma con una cruz.
     b. Completen el gráfico con todos los datos de la tabla y vayan
         agrupando a las personas en el gráfico, según hayan consumido
         sólo tomates, sólo bebidas, ambos o ninguno.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           38
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio               Unidad 1
Formación Diferenciada



     c. A modo de ejemplo, se ha graficado a las personas 4, 5, 6 y 7 de la tabla.




                                                                                             X Enfermo
                                                                                             • Sano




2.   Análisis de las causas. Compartan ideas en el grupo y argumenten según lo que muestra el
     gráfico.
     a. ¿En qué partes del gráfico se concentra la mayor cantidad de personas?
     b. ¿Se puede decir que hay alguna tendencia entre las personas que no consumieron bebidas?
     c. ¿Se puede afirmar que hay alguna tendencia entre las personas que no consumieron
         tomates?
     d. ¿Se puede afirmar que hay alguna tendencia entre las personas que sí consumieron tomates?
     e. ¿Se puede afirmar que hay alguna tendencia entre las personas que sí consumieron bebidas?

3.   Conclusiones. De los análisis anteriores, aporten ideas en el grupo y concluyan.
     a. ¿Es el tomate el causante de la intoxicación?
     b. ¿Son las bebidas?
     c. ¿Son ambos?


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1.   Se sugiere comenzar la unidad con una evaluación diagnóstica para activar conocimientos previos
     de 2° medio. Algunas de las preguntas o instrucciones pueden ser:
     - ¿Qué información te entrega un gráfico a diferencia de la que te entrega una tabla?
     - ¿Cuáles son las características de un gráfico de barra y de un histograma?
     - Haz una lista con todos los gráficos y sus características, según lo trabajado en años anteriores.
     - ¿Qué entiendes por manipulación de gráficos?
     - ¿Qué es el crecimiento porcentual? ¿Cómo se calcula? ¿Por qué podría servir para entregar
         información estadística?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          39
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                             Unidad 1
Formación Diferenciada



2.   Se recomienda realizar algunos gráficos con una planilla de cálculo, reforzar la estructura de los
     gráficos y revisar sus elementos básicos:
         • Título del gráfico: texto descriptivo que se coloca en la parte superior.
         • Series de datos: los puntos de datos relacionados entre sí trazados en un gráfico. Cada
             serie de datos tiene un color exclusivo. Un gráfico puede tener una o más series de datos,
             a excepción de los gráficos circulares, que solamente pueden tener una serie de datos.
         • Ejes: líneas que sirven como referencia de medida. El eje vertical generalmente contiene
             datos. El eje horizontal suele contener las categorías del gráfico. Comienzan en el cero y
             se debe mantener la proporcionalidad en las marcaciones y medidas.
         • Título de eje: texto descriptivo para cada eje.
         • Leyenda: recuadro que ayuda a identificar los colores asignados a las series de datos.

3.   Dado que uno de los objetivos de la unidad 1 es OA 1 (Argumentar y comunicar decisiones a partir
     del análisis crítico de información presente en histogramas, polígonos de frecuencia, frecuencia
     acumulada, diagramas de cajón y nube de puntos, incluyendo el uso de herramientas digitales), se
     sugiere compartir la siguiente propuesta de rúbrica con los jóvenes para que evalúen si el gráfico
     elaborado comunica la información de la situación de forma adecuada:

                                        Totalmente logrado                  Medianamente logrado              No logrado
 Criterios
 Identifican las               Nombran los ejes o etiquetas               Nombran los ejes o            Se nombra los ejes
 variables del                 según las variables de la                  etiquetas, que coinciden      según una situación
 problema.                     situación, identificando entre             parcialmente con la           diferente.
                               la característica y los datos de           situación.
                               esta en las etiquetas.
 Organizan las                 Las unidades utilizadas son                Las unidades utilizadas       Las unidades utilizadas
 unidades de medida            etiquetadas, distribuidas de               están distribuidas de         se distribuyen de forma
 dentro del gráfico.           modo uniforme en los ejes, y               modo uniforme y solo uno      aleatoria y están
                               están relacionadas con los                 de los ejes está              relacionadas con un
                               datos del problema.                        relacionado con los datos     problema diferente al
                                                                          del problema.                 propuesto.
 Elaboran el título del        Se incluye las variables de la             Se incluye las variables de   Se incluye palabras que
 gráfico.                      situación, la relación de                  la situación.                 corresponden a una
                               dependencia y las unidades en                                            situación diferente.
                               que se va a presentar la
                               información.
 Seleccionan gráficos          El gráfico utilizado presenta la           El gráfico utilizado          El gráfico utilizado
 pertinentes a la              información y permite hacer                presenta la información.      presenta la información
 situación.                    interpretaciones de la                                                   de otra situación.
                               situación.


4.   Una vez construidos los gráficos en la planilla de cálculo, se sugiere que primero interpreten
     separadamente los gráficos sobre la esperanza de vida de hombres y mujeres, y respondan las
     preguntas correspondientes. En cada caso, el grupo debe compartir ideas y argumentar. También



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          40
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 1
Formación Diferenciada



     conviene que los propios estudiantes elaboren preguntas que se pueda responder a partir del
     gráfico y las intercambien con otros grupos. Los gráficos deberían ser similares a los siguientes:




5.   Se sugiere que los alumnos trabajen colaborativamente con una planilla de cálculo (como Excel)
     para desarrollar habilidades asociadas al análisis crítico de información. También se recomienda
     que determinen la tasa de crecimiento de una población a partir de los siguientes pasos:
     -   Identifica el valor inicial: la población al inicio del año 2017 era de 2,36 millones.
     -   Determina el valor final: la población al final del año 2017 era de 3 millones.
     -   Determina el periodo de crecimiento: un año (𝑠)
                                                              3−2,36
     -     Calcula la tasa de crecimiento anual: 2,36 ∙ 100
     Para más años, se debe utilizar una fórmula con exponentes; conviene relacionar con el crecimiento
     porcentual.

6.   Dado que los gráficos entregan información hasta el año 2021, se sugiere también que investiguen
     –indicando las fuentes de información– cómo se puede “extrapolar” comportamientos a periodos
     que aún no ocurren y de qué manera esto se vincula con la tendencia que sigue la esperanza de
     vida en hombres y mujeres hasta los periodos precedentes.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                41
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio        Unidad 1
Formación Diferenciada




7.   Para comparar las tendencias, se plantea mostrar las esperanzas de vida de hombres y mujeres en
     un solo gráfico. Conviene que usen el gráfico de barras agrupadas en la planilla de cálculo, y que
     revisen revisar los elementos gráficos básicos mencionados. En cada pregunta, el grupo debe
     compartir ideas y argumentar. El gráfico que se pide en la planilla de cálculo debería ser similar al
     siguiente:




8.   Se recomienda ampliar el tipo de preguntas relacionadas con la esperanza de vida a otros aspectos,
     por ejemplo: las causas científicas para las diferencias entre hombres y mujeres, o conexiones con
     el sistema de pensiones y la jubilación y considerar que la población de adultos mayores está
     creciendo y las medidas que van adoptando los países al respecto.

9.   En la actividad de la evolución de la población a través de los años y la tasa de crecimiento, se
     sugiere que los alumnos estimen –a partir de un gráfico dado– la cantidad de personas en cada
     periodo, más allá de las cifras exactas que puedan aparecer. Lo importante es que se manejen con
     órdenes de magnitud y establezcan comparaciones entre diferentes años. También tienen que
     poder llevar la información y comparaciones a porcentajes, y establecer aquellos momentos en que
     la población se ha duplicado o incluso triplicado.

10. Con relación a la tasa de crecimiento, se recomienda que observen su tendencia a través de los
     diferentes periodos. Deberían argumentar acerca de las variaciones en dicho índice y ser capaces
     de caracterizarlo en periodos diferentes, aun cuando haya valores similares; por ejemplo, en 1952
     y 1992.

11. La actividad relacionada con la “intoxicación” propone un contexto donde se utiliza de manera
     básica un gráfico de dispersión para tomar una decisión o discriminar información. La idea es que
     comprendan y valoren que una representación de este tipo permite observar tendencias y buscar
     posibles causas que, si no fuera por el aspecto “gráfico”, sería más difícil determinar.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   42
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio      Unidad 1
Formación Diferenciada



12. Para que analicen la situación planteada, se recomienda usar un gráfico de dispersión simple,
     donde deben registrar los datos de la tabla en cuatro zonas, agrupando en ellas a las personas que
     sólo comieron tomate, las que sólo ingirieron bebidas, las que consumieron ambos y las que no los
     consumieron.

13. Finalmente, como se les pide que tomen una decisión, las respuestas correctas a las preguntas
     debiesen permitirles decidir qué causó la intoxicación. Es especialmente importante que justifiquen
     su decisión, según qué entendieron al leer su propio gráfico.

14. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
• Representan información en histogramas, nube de puntos, diagrama de cajón, polígonos de
     frecuencia y de frecuencia acumulada, para interpretar dicha información.
•    Resuelven problemas que involucran comparar conjuntos de datos, a partir de diagramas de
     cajón, nube de puntos, histogramas, polígonos de frecuencia y frecuencia acumulada.
•    Elaboran histogramas, nube de puntos, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada y diagramas
     de cajón, en forma manual y con herramientas digitales.

RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores
− Publicación “Metodología estimaciones y proyecciones de población Chile 1992-2050”
  https://curriculumnacional.cl/link/https://www.censo2017.cl/descargas/proyecciones/metodologi
  a-estimaciones-y-proyecciones-de-poblacion-chile-1992-2050.pdf
− Segunda entrega de resultados del censo en 2017
  https://curriculumnacional.cl/link/http://www.censo2017.cl/wp-
  content/uploads/2018/05/presentacion_de_la_segunda_entrega_de_resultados_censo2017.pdf

− Sitio web que describe 61 tipos diferentes de gráficos de datos
  https://curriculumnacional.cl/link/https://www.ingeniovirtual.com/tipos-de-graficos-y-diagramas-
  para-la-visualizacion-de-datos/

− Sitio web generador de gráficos estadísticos (se pueden guardar como imagen)
  https://curriculumnacional.cl/link/https://www.generadordegraficos.com
− Sitio web que explica cómo construir un gráfico en Excel
  https://curriculumnacional.cl/link/https://support.office.com/es-es/article/crear-un-gráfico-de-
  principio-a-fin-0baf399e-dd61-4e18-8a73-b3fd5d5680c2#OfficeVersion=Windows




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 43
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 1
Formación Diferenciada



Actividad 2: ¿Cómo representar estadísticamente datos y fenómenos?


PROPÓSITO
Los estudiantes desarrollan una mayor comprensión acerca de cómo construir y usar diferentes
representaciones gráficas al resolver problemas, y el tipo de preguntas que puede responderse a partir
de tales representaciones, considerando sus posibilidades y restricciones. Además, ahondan en la
manera en que dos o más representaciones se pueden complementar para ampliar la información y
responder con mayor profundidad a las preguntas. Deben valorar y usar las herramientas tecnológicas
para informarse, investigar y comunicarse con representaciones adecuadas.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1. Argumentar y comunicar decisiones a partir del análisis crítico de información presente en
 histogramas, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada, diagramas de cajón y nube de
 puntos, incluyendo el uso de herramientas digitales.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de
 resultados obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.

 Actitudes
 •     Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y
       participar como ciudadano.

 Duración: 18 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                44
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                                            Unidad 1
Formación Diferenciada



DESARROLLO

CONSTRUCCIÓN DE HISTOGRAMA E INTERPRETACIÓN DE INFORMACIÓN
1.     Como parte de las estadísticas vitales que el INE genera a través de los años, una de las
       informaciones que se encuentra disponible es el número de defunciones por tramo etario. Por
       ejemplo, en la siguiente tabla7 se muestra las defunciones por tramo de edad en 2017:

                                                                                                              Conexión interdisciplinaria:
                                                           Número de
                               Tramo etario (años)                                                            Ciencias para la Ciudadanía
                                                         fallecimientos                                       OA d, e, 3° y 4° medio.
                              Menores de 1 año                1559
                              1a4                             223
                              5a9                             143
                              10 a 14                         175
                              15 a 19                         541
                              20 a 24                         875
                              25 a 29                         1050
                              30 a 34                         1154
                              35 a 39                         1346
                              40 a 44                         1933
                              45 a 49                         2753
                              50 a 54                         4231
                              55 a 59                         5829
                              60 a 64                         7250
                              65 a 69                         8858
                              70 a 74                        11214
                              75 a 79                        12842
                              80 a 84                        14096
                              85 a 89                        15456
                              90 a 94                         9874
                              95 a 99                         3970
                              100 o más años                  972
                              TOTAL                         106 344




7
    Extraído del Instituto Nacional de Estadísticas de Chile, que estuvieron disponibles entre 2018 y 2019.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                        45
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                          Unidad 1
Formación Diferenciada



     a. Completa la siguiente tabla con las frecuencias relativas porcentuales:

                                                    Número de           Frecuencia relativa   Frecuencia relativa
                        Tramo etario (años)
                                                  fallecimientos                                porcentual (%)
                       Menores de 1 año                1559
                       1a4                             223
                       5a9                             143
                       10 a 14                         175
                       15 a 19                         541
                       20 a 24                         875
                       25 a 29                         1050
                       30 a 34                         1154
                       35 a 39                         1346
                       40 a 44                         1933
                       45 a 49                         2753
                       50 a 54                         4231
                       55 a 59                         5829
                       60 a 64                         7250
                       65 a 69                         8858
                       70 a 74                        11214
                       75 a 79                        12842
                       80 a 84                        14096
                       85 a 89                        15456
                       90 a 94                         9874
                       95 a 99                         3970
                       100 o más años                  972
                       TOTAL                         106 344                     1                   100


     b. Utilizando la planilla de cálculo, construye el histograma del número de fallecimientos por
           tramo etario, según las frecuencias relativas porcentuales.

2. Interpreta la información y, en cada caso, argumenta tu respuesta.
   a. ¿Es la forma del gráfico concordante con la noción común que se tiene acerca de los
       fallecimientos de la población chilena según tramo etario?
   b. ¿En cuáles tramos etarios se acumulan la mayor y la menor cantidad de fallecidos? ¿Cómo
       puedes explicarlo?
   c. ¿Cuál es el tramo con mayor porcentaje de fallecimientos? ¿Cuál es el que tiene menor
       porcentaje? ¿Cómo puedes explicarlo?
   d. ¿Por qué tiende a disminuir la cantidad de fallecidos a partir de los 90 años? Aplica el
       concepto de “esperanza de vida” para argumentar.
   e. ¿Por qué el tramo “menores de 1 año” tiene un porcentaje mayor de fallecidos que los
       tramos de “1 a 4” o “5 a 9”? Intenta explicarlo desde la realidad de muchos bebés, incluso
       antes de salir del vientre materno.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     46
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                     Unidad 1
Formación Diferenciada




3. Otras interpretaciones. En cada caso, argumenta tu respuesta.
   a. Si la densidad se entiende como la razón entre la cantidad de fallecimientos del tramo y su
       longitud en años, ¿en qué tramo etario hay mayor “densidad” de fallecimientos?
   b. ¿Corresponde la densidad al porcentaje de cada tramo?
   c. ¿Tiene que ver lo anterior con el hecho de que los tramos tengan la misma longitud o ancho
       en años? ¿Qué pasaría si tuvieran diferente longitud o ancho?
   d. ¿Cuál es la tendencia de fallecimientos, según la condición?
   e. ¿Cuál es el porcentaje de fallecidos a partir de la edad en que se jubilan los hombres y las
       mujeres?
   f. Si juntas tramos etarios consecutivos, ¿en qué rango de edad se podría acumular el 50% de
       los fallecimientos? ¿Existe una única forma de responder esta pregunta?

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DESDE HISTOGRAMAS
El siguiente histograma presenta las temperaturas mínimas en una localidad de la Región de Atacama8,
cerca de Copiapó, considerando una muestra de 365 días.

                                                                                             Conexión interdisciplinaria:
                                                                                             Ciencias para la Ciudadanía
                                                                                             OA d, e, 3° y 4° medio.




1.    Interpreta la información y argumenta tu respuesta en cada caso.
     a. ¿En qué intervalos se acumula la mayor cantidad de observaciones y en cuáles se concentra la
         menor cantidad? ¿Cómo podrías describir las temperaturas mínimas en la región?
     b. ¿Cuál es el rango de temperaturas mínimas según el histograma?
     c. ¿Qué porcentaje de días registraron una temperatura mínima de entre 9° C y 12° C?

2.    Información que entrega un histograma. En cada caso, argumenta tu respuesta.
     a. A partir del gráfico, ¿es posible determinar en qué meses ocurren las diferentes temperaturas
         mínimas? ¿Por qué?
     b. ¿Podrías obtener una “temperatura mínima promedio”? ¿Cómo lo harías?
     c. ¿Qué información se puede obtener desde el gráfico y cuál no? ¿Por qué?


8 https://curriculumnacional.cl/link/https://www.geovirtual2.cl/Clima/2003-clima-01esp.htm




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                47
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                Unidad 1
Formación Diferenciada



Observa ahora el siguiente histograma con las temperaturas máximas en la misma localidad.




3.    A partir del histograma anterior, construye un segundo histograma con la planilla de cálculo, pero
      esta vez según la frecuencia relativa porcentual. Utiliza la siguiente tabla como referencia:
                             Temperaturas             Frecuencia            Frecuencia       Frecuencia
                               máximas                                        relativa         relativa
                                                                                             porcentual
                                 [17 - 18[                  0
                                 [18 - 19[                  4
                                 [19 - 20[                  16
                                 [20 - 21[                  22
                                 [21 - 22[                  27
                                 [22 - 23[                  31
                                 [23 - 24[                  17
                                 [24 - 25[                  21
                                 [25 - 26[                  26
                                 [26 - 27[                  26
                                 [27 - 28[                  26
                                 [28 - 29[                  42
                                 [29 - 30[                  35
                                 [30 - 31[                  40
                                 [31 - 32[                  23
                                 [32 - 33[                   5
                                 [33 - 34[                   3
                                 [34 - 35[                   0
                                 [35 - 36[                   1
                                 [36 - 37[                   0

                                  TOTAL                    365




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           48
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 1
Formación Diferenciada



4.    Considerando ambos gráficos, responde las siguientes preguntas y argumenta en cada caso.
     a. ¿Entre qué temperaturas se encuentra el máximo registro de observaciones?
     b. ¿Entre qué temperaturas se encuentran el 25% y el 75% de los datos, respectivamente?
     c. Aproximadamente, ¿cuál sería la mediana y la media aritmética de las temperaturas máximas
         o en qué intervalo se encontrarían?
     d. ¿Son valores similares la mediana y la media? ¿Qué significa cada medida respecto de la
         información del histograma?
     e. Analiza para qué preguntas te sirvió más un gráfico que otro. ¿Qué puedes concluir de esto?

5.    Finalmente, observa el siguiente gráfico acerca de las temperaturas registradas en la localidad
      cercana a Copiapó.




     a. ¿Qué nueva información aporta este gráfico?
     b. ¿Corresponde al histograma anterior la información acerca de las temperaturas mínimas y
        máximas registradas? ¿Cómo lo explicarías?
     c. ¿Qué preguntas se podría responder a partir de esta información? Elabora, al menos, tres que
        se pueda responder con esta representación gráfica.
     d. Investiga y comparte las fuentes de información. Considerando la fecha en que se hicieron
        estos registros, ¿es la información entregada por los gráficos de temperatura semejante a lo
        que ocurre actualmente en Copiapó respecto de temperaturas mínimas y máximas dentro de
        un año? Considera el fenómeno de “cambio climático”.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               49
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio      Unidad 1
Formación Diferenciada



COMPARACIÓN ENTRE PRUEBAS PAA Y PSU

1. La siguiente tabla muestra el puntaje de las pruebas obligatorias correspondiente al percentil 50 o
   mediana, tanto de la Prueba de Selección Universitaria (PSU) hasta 2019, como de la Prueba de
   Aptitud Académica desde el Proceso de Admisión 1988.

                                         PRUEBA               AÑO                PERCENTIL 50
                                           PAA                1988                  569,5
                                           PAA                1989                  484,5
                                           PAA                1990                   493
                                           PAA                1991                  490,5
                                           PAA                1992                     510
                                           PAA                1993                     497
                                           PAA                1994                    495,5
                                           PAA                1995                     488
                                           PAA                1996                     488
                                           PAA                1997                     485
                                           PAA                1998                     485
                                           PAA                1999                     487
                                           PAA                2000                     487
                                           PAA                2001                    483,5
                                           PAA                2002                     484
                                           PAA                2003                     485
                                           PSU                2004                     494
                                           PSU                2005                     497
                                           PSU                2006                     496
                                           PSU                2007                     495
                                           PSU                2008                    496,5
                                           PSU                2009                     496
                                           PSU                2010                    495,5
                                           PSU                2011                    494,5
                                           PSU                2012                    495,5
                                           PSU                2013                    495,5
                                           PSU                2014                    495,5
                                           PSU                2015                    495,5
                                           PSU                2016                    493,5
                                           PSU                2017                     494
                                           PSU                2018                     498
                                           PSU                2019                     492

     a. Haz un gráfico de polígono de frecuencia de los años y los puntajes obtenidos.
     b. ¿Cómo podrías caracterizar la variación del percentil 50 o mediana de los puntajes obtenidos
        en la PAA y PSU a través de los años?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 50
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio       Unidad 1
Formación Diferenciada



     c. ¿Cuál de las dos pruebas presenta una mayor variabilidad en sus puntajes? ¿Cómo se observa
        eso en el gráfico?
     d. ¿Cuál es el significado de comparar ambas pruebas a partir de la mediana o percentil 50?
        ¿Por qué la mediana y no la media aritmética? Argumenta y ejemplifica según lo que sucede
        con los valores extremos.


NÚMERO DE INTERVALOS EN UN HISTOGRAMAS
Se encuestó a una muestra de 2 154 camioneros del puerto de San Antonio, de la V Región de Chile,
acerca de cuántas horas trabajó el día anterior a la encuesta. Los siguientes gráficos representan los
datos obtenidos.
1. Para agrupar la variable estadística “horas de trabajo” o cualquier muestra, se puede usar el
   modelo que descubrió Herbert Sturges en 1926: si k es el número de intervalos y N el total de
   observaciones, entonces un adecuado número de intervalos es: 𝑘 = 1 + 3,3 ∙ log 𝑁.
2. En los gráficos, de izquierda a derecha, la cantidad de intervalos corresponde a 6, 12 y 23.




3. A partir de los gráficos, responde lo siguiente:
   a. ¿Cuál de los gráficos aplica la regla de Sturges para generar los intervalos?
   b. De las siguientes preguntas, ¿cuáles se pueden responder en uno o más gráficos? ¿Por qué?
       i.   ¿Cuántos trabajadores hicieron entre 11 y 12 horas de jornada?
      ii.   ¿Cuántos trabajadores hicieron entre 10 y 11,5 horas de jornada?
     iii.   ¿Cómo permite una mayor o menor cantidad de intervalos obtener más o menos
            información? Imagina, por ejemplo, que solo tuvieras 3 intervalos.
     iv.    ¿Cuántas horas trabaja la mayoría de los caminoneros? ¿Cómo se responde esto desde los
            3 gráficos?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  51
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio         Unidad 1
Formación Diferenciada



4. Según el Código del Trabajo, se debe trabajar hasta 45 horas semanales, considerando jornada de
   lunes a viernes.
   a. De la muestra obtenida, ¿qué sucede con aquellos trabajadores que el día anterior a la
       encuesta trabajaron entre 10 y 12 horas? ¿Cómo podrían organizar esa semana para cumplir
       con la ley?
   b. Realiza el mismo análisis para aquellos trabajadores que laboraron entre 4 y 6 horas el día
       previo a la encuesta.
   c. A partir de los gráficos, estima la media aritmética, mediana y moda. ¿Se parecen o son
       diferentes? Explica tu procedimiento y argumenta sobre qué significan estas medidas en el
       contexto de las horas de trabajo de los camioneros.


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE

1. Se sugiere que los estudiantes elaboren los gráficos con la planilla de cálculo para facilitar la
   construcción y, además, para que comprendan el potencial de esta herramienta digital en el análisis
   estadístico. Por ejemplo, en la actividad de las defunciones por tramo etario, el gráfico en la planilla
   de cálculo debería ser similar al siguiente:




2. En los histogramas, se recomienda que identifiquen elementos básicos –como el valor máximo y
   mínimo– para determinar el rango o la amplitud de los intervalos utilizados.

3. En cuanto a la frecuencia relativa porcentual, conviene que construyan la tabla a partir de la
   frecuencia absoluta, luego obtengan la frecuencia relativa y finalmente el porcentaje. Estas
   operaciones se hacen rápido con la planilla de cálculo, pero deben estar conscientes de lo que
   entienden al hacerlo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    52
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 1
Formación Diferenciada




4. En cada situación, se sugiere que comiencen respondiendo preguntas sencillas y directas desde el
   gráfico, que después lo analicen más y finalmente amplíen las preguntas a otros contextos. Por
   ejemplo, en la primera actividad del “N° de fallecidos por tramo etario”, se parte por preguntas
   directas relacionadas con las mayores y menores frecuencias, luego con la percepción y
   expectativas para los diferentes tramos etarios y finalmente, conexiones con la “esperanza de
   vida”. Lo importante en cada caso es su respectiva argumentación.

5. Asimismo, los jóvenes podrían plantear preguntas que puedan responderse a partir de los gráficos
   representados, y discutir qué preguntas son pertinentes y cuáles no.

6. En la actividad de “temperaturas mínimas y máximas”, se recomienda que evalúan el significado y
   potencial de un histograma según las preguntas que se puede o no responder a partir de dicha
   representación gráfica. En la misma línea, se propone establecer diferencias entre usar un
   histograma con frecuencias absolutas o con frecuencias relativas porcentuales, acorde al tipo de
   preguntas que se quiere responder; por ejemplo, cuando se involucra a los cuartiles. El gráfico de
   frecuencias relativas porcentuales que se pide en la planilla de cálculo debería ser similar al
   siguiente:




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              53
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 1
Formación Diferenciada



7. También se recomienda que hagan comparaciones entre diferentes tipos de gráfico, según la
   información que entrega cada uno, pero también la manera en que se complementan; por ejemplo:
   entre histogramas y polígonos de frecuencia o gráficos de línea. Vale aquí discutir cuándo las
   representaciones permiten observar una “tendencia” de los datos. Por ejemplo, en la actividad de
   los puntajes de la PAA y PSU, la tendencia se muestra en el siguiente gráfico:




8. Conviene que comparen la información que entregan medidas como la media aritmética, la
   mediana y la moda y, sobre esa base, descubran, por ejemplo: por qué usar la mediana en lugar de
   la media aritmética, considerando la sensibilidad de esta última a los valores extremos; o cuándo
   se parecen entre sí las medidas de tendencia central en cuanto a su valor y qué significa eso.

9. Finalmente, puedan dialogar sobre qué implica usar más o menos intervalos en un histograma
   respecto del tipo de preguntas que se quiere responder, y cuándo se pierde o gana información en
   la representación. Aunque la regla y el modelo de Sturges permiten una “adecuada” cantidad de
   intervalos, el histograma finalmente debe construirse a partir de la información que se quiere
   entregar.

10. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Representan información en histogramas, nube de puntos, diagrama de cajón, polígonos de
        frecuencia y de frecuencia acumulada, para interpretar información.
    • Elaboran histogramas, nube de puntos, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada y
        diagramas de cajón, en forma manual y con herramientas digitales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              54
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 1
Formación Diferenciada




RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

 −    Detalla la regla de Sturges
      https://curriculumnacional.cl/link/https://www.lifeder.com/regla-sturges/
 −    Datos médicos en Chile en diferentes gráficos
      https://curriculumnacional.cl/link/https://www.medwave.cl/link.cgi/Medwave/Series/MBEyEpi/
      5826
 −    Gráficos para análisis de la Región de Atacama
      https://curriculumnacional.cl/link/https://www.geovirtual2.cl/Clima/2003-clima-01esp.htm
 −    Estadísticas de la PSU y la PAA
      https://curriculumnacional.cl/link/https://psu.demre.cl/proceso-admision/factores-
      seleccion/percentil-50-procesos-admision-historicos
 −    Estadísticas mundiales con histogramas y polígonos de frecuencia
      https://curriculumnacional.cl/link/https://www.ck12.org/book/CK-12-Conceptos-de-
      Matem%C3%A1ticas-de-la-Escuela-Secundaria-Grado-8-en-Espa%C3%B1ol/section/1.3/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              55
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio        Unidad 1
Formación Diferenciada



Actividad 3: Tomar decisiones a partir de diagramas de cajón


PROPÓSITO
Los estudiantes construyen diagramas de caja, los relacionan con los histogramas e interpreten
información a partir de tales representaciones, considerando sus posibilidades y restricciones para
tomar decisiones. Además, profundizan sobre los conceptos de medidas de posición de datos para
interpretar correctamente la información y tomar decisiones adecuadas. Para esto, deben valorar las
posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo personal y en la búsqueda de soluciones.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1. Argumentar y comunicar decisiones a partir del análisis crítico de información presente en
 histogramas, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada, diagramas de cajón y nube de puntos,
 incluyendo el uso de herramientas digitales.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de resultados
 obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a través
 de la web.

 Actitudes
 •     Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal
       y social del individuo.
 Duración: 12 horas pedagógicas


DESARROLLO

ELABORACIÓN DE DIAGRAMAS DE CAJA
1. Organícense en grupos y averigüen sobre el mundial femenino de 2019 en Francia. Fue un evento
   destacado y se desarrolló del 7 de junio al 7 de julio. Participaron 24 equipos, incluida nuestra
   selección nacional al mando de la capitana y destacada jugadora Christiane Endler. En la página del
   evento de la FIFA se pueden encontrar algunos datos y características de las jugadoras de todos los
   equipos, como edad y estatura; este último índice tiene importantes variaciones, dependiendo de
   la región de origen de las mujeres.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   56
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio             Unidad 1
Formación Diferenciada



2. Considera los siguientes datos y compáralos con los encontrados por tu grupo.

                                        Tabla 1: Estaturas de nuestra selección nacional:
                                   N°     Nombre jugadora                              Estatura (cm)
                                    1     Christiane ENDLER                                 182
                                    2     Rocío SOTO                                        161
                                    3     Carla GUERRERO                                    172
                                    4     Francisca LARA                                    165
                                    5     Valentina DÍAZ                                    157
                                    6     Claudia SOTO                                      165
                                    7     María José ROJAS                                  153
                                    8     Karen ARAYA                                       162
                                    9     María José URRUTIA                                168
                                   10     Yanara AEDO                                       154
                                   11     Yessenia LÓPEZ                                    160
                                   12     Natalia CAMPOS                                    170
                                   13     Javiera GREZ                                      148
                                   14     Daniela PARDO                                     161
                                   15     Sue Helen GALAZ                                   159
                                   16     Fernanda PINILLA                                  168
                                   17     Javiera TORO                                      160
                                   18     Camila SÁEZ                                       167
                                   19     Yessenia HUENTEO                                  156
                                   20     Daniela ZAMORA                                    166
                                   21     Rosario BALMACEDA                                 163
                                   22     Elisa DURÁN                                       168
                                   23     Ryann TORRERO                                     175

3. A partir de la tabla anterior, construyan un diagrama de caja.
   a. Elaboren una nueva tabla en la que las estaturas aparezcan ordenadas de menor a mayor.
   b. Determinen los siguientes valores: mínimo, máximo, primer cuartil (Q1), mediana o segundo
        cuartil (Q2) y tercer cuartil (Q3). Expliquen su procedimiento para seleccionar cada valor. ¿Existe
        alguna diferencia en la forma de determinar los cuartiles cuando hay un número par o impar
        de datos? Dialoguen y obtengan una respuesta.
     c. Establezcan un eje horizontal con una escala adecuada. ¿Cómo se dibuja manualmente el
        diagrama de caja? Discutan en el grupo y elaboren una estrategia.

4. Uso de un recurso digital.
   a. Construyan el diagrama de caja con alguna aplicación digital, por ejemplo, Advanced Data
      Grapher u otra similar.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                        57
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                          Unidad 1
Formación Diferenciada



      b. Comparen el gráfico que hicieron manualmente con el digital y establezcan diferencias y
         similitudes. De los 5 valores obtenidos (mínimo, máximo, Q1, Q2 y Q3), ¿cuáles coinciden en
         ambos gráficos?, ¿cuáles no? Si hubiese diferencias, expliquen por qué.

5. Escojan a otros dos o tres equipos del mundial según sus preferencias y hagan una tabla similar a
   la de la selección chilena para cada uno.
   a. En cada caso, determinen los valores mínimo, máximo, Q1, Q2 y Q3.
   b. Construyan un diagrama de caja para cada equipo con una misma escala, para poder comparar
       a los equipos extranjeros con la selección nacional.
   c. Describan las semejanzas y diferencias de los diagramas. Caractericen a cada equipo por sus
       estaturas.
   d. Elaboren otras preguntas que se puedan responder a partir de la información gráfica.

INTERPRETAR INFORMACIÓN MEDIANTE DIAGRAMAS DE CAJA

Imaginen que se hizo un estudio sobre masa corporal9 por estatus socioeconómico, para implementar
un programa de alimentación sana en diferentes comunas de la región. El siguiente cuadro con
diagramas de caja contiene los resultados de dicho estudio.




                                                                                             Conexión interdisciplinaria:
                                                                                             Ciencias para la Ciudadanía
                                                                                             OA d, e, 3° y 4° medio.




9
    https://studylib.es/doc/5679007/anexo-5-diagrama-de-cajas---u


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      58
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio       Unidad 1
Formación Diferenciada



1. Respondan las siguientes preguntas y argumenten en cada caso.
   a. ¿En cuál o cuáles estatus socioeconómicos se observa una mayor variabilidad de masas?
      Compartan ideas en el grupo.
   b. ¿Para qué estatus la tendencia es a tener mayor masa? ¿Hay diferencias por sexo?
   c. ¿Para qué estatus la tendencia es a tener menor masa? ¿Hay diferencias por sexo?
   d. Intenten caracterizar o describir la relación masa-estatus.
   e. Elaboren otras preguntas que puedan responderse a partir de la información gráfica.
   f. Averigüen si en la región, ciudad o comuna donde residen, hay estudios similares que sirvan
      como diagnóstico para proponer planes de alimentación saludable. ¿Refleja este estudio la
      situación de su ciudad o comuna? ¿Por qué?

2. Un estadístico desea inferir información desde diagramas de caja donde están representadas las
   notas (1 a 7) de un examen de Matemática en un Instituto Profesional en 2016, en el cual se estudia
   diferentes carreras. La información se muestra en los siguientes gráficos, codificados según:
   jornada (0: diurna; 1: vespertina), periodo (1: primer semestre; 2: segundo semestre) y género (0:
   masculino;
     1.        1: femenino).




     a.Observando
         ¿En qué jornada    se registra
                  los gráficos,         mayor cantidad de exámenes aprobados? ¿Cómo se observa este
                                respondan:
         hecho? Discutan en el grupo.
     b. ¿Hay diferencias según el semestre en que se rinde el examen? ¿Cómo se observa este hecho?
         Discutan en el grupo.
     c. ¿Existen diferencias según el género? ¿Cómo se observa este hecho? Compartan ideas en el
         grupo.
     d. Según los resultados del examen, intenten dar una caracterización o descripción, considerando
         la jornada, el periodo y el género. ¿Qué variable o variables tienen mayor incidencia? Dialoguen
         en el grupo y elaboren una respuesta.
     e. Planteen otras preguntas que puedan responderse a partir de la información gráfica.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  59
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                Unidad 1
Formación Diferenciada



INTERPRETAR INFORMACIÓN MEDIANTE DIAGRAMAS DE CAJA EN DIFERENTES CONTEXTOS

1. El siguiente gráfico con diagramas de caja representa los ingresos mensuales              Conexión disciplinar:
                                                                                             H, G y CS FD
   de personas en Chile en 2015, por regiones, datos extraídos del Instituto                 OA g, 3° y 4° medio
   Nacional de Estadísticas de Chile, entre los años 2018 y 2019.                            Ciencias FD
                                                                                             OA e, 3° y 4° medio




2. En estos diagramas de caja se representa los siguientes valores: media (cuadrado pequeño negro),
   mediana (trazo negro en el área de la figura) y percentiles 10 (extremo inferior), 25, 75 y 90
   (extremo superior) del ingreso mensual en 2015, según región (pesos a octubre de 2015).

3. En términos simples, mientras mayor sea la longitud del diagrama, mayor será la dispersión de la
   variable de análisis y mientras más se concentren los ingresos en uno de los extremos, menos
   equitativos serán los ingresos de la muestra.

4. Analicen en grupos cada diagrama de caja y respondan las siguientes preguntas:
   a. ¿En qué regiones se concentran los menores ingresos? Dialoguen y argumenten.
   b. ¿En qué regiones se concentran los mayores ingresos? Sugieran ideas y argumenten.
   c. Comparen la región de Arica y Parinacota con la región de O’Higgins. ¿Cuáles son las diferencias
      y las semejanzas? Compartan ideas y argumenten.
   d. Seleccionen dos regiones que tengan un comportamiento similar y expliquen detalladamente.
   e. Seleccionen la región que, a su juicio, muestra ingresos más equitativos y la región con ingresos
      menos equitativos. En ambos casos, expliquen detalladamente por qué.
   f. Elaboren otras preguntas que puedan responderse a partir de la información gráfica.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            60
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio       Unidad 1
Formación Diferenciada




ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE

1. Se sugiere que los estudiantes primero construyan de manera manual los gráficos de caja, para que
   los entiendan mejor. Luego puedan usar herramientas digitales, que ayudan a elaborar esos
   gráficos y les permiten centrarse más en la interpretación, en particular, cuando se compara
   diagramas de caja. Por ejemplo, en la actividad del mundial femenino de fútbol 2019, se sugiere
   usar la aplicación digital Advanced Data Grapher. El gráfico de caja solicitado debería ser similar al
   siguiente:




2. Si usan herramientas digitales, cabe considerar que los valores de los cuartiles podrían variar en
   comparación con los que determinaron manualmente, dependiendo del método que apliquen.
3. En los diagramas de caja habituales, se sugiere que identifique los elementos básicos: los valores
   máximos, mínimos, primer cuartil, segundo cuartil, mediana y tercer cuartil.
4. En algunas situaciones, como la actividad de los ingresos por región, se utiliza diagramas de caja
   modificados que integran otros percentiles; ahí se involucran media, mediana y percentiles 10, 25,
   75 y 90, en este caso se sugiere explicar la relación que hay entre ellos, por ejemplo, comparando
   el ingreso indicado en el quartil 1, su significado y el promedio.
5. En cada actividad, se sugiere que comiencen respondiendo preguntas sencillas y directas desde el
   gráfico, luego amplíen el análisis y finalmente extiendan las preguntas a otros contextos. Por
   ejemplo: en la actividad de “masa corporal según estatus socioeconómico”, comienzan
   respondiendo preguntas directas relacionadas con la tendencia a mayor y menor masa, luego
   establecen conexiones con estudios similares en la ciudad o comuna y, finalmente, expresan si la
   situación presentada ocurre o no en la localidad donde viven. Lo importante en cada caso es su
   argumentación.
6. Se propone también que ellos mismos elaboren preguntas que puedan responderse a partir de los
   diagramas representados; así pueden discutir qué preguntas son pertinentes y cuáles no.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  61
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 1
Formación Diferenciada



7. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Elaboran histogramas, nube de puntos, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada y
       diagramas de cajón, en forma manual y mediante herramientas digitales.
    • Resuelven problemas que involucran comparar conjuntos de datos a partir de diagramas de
       cajón, nube de puntos, histogramas, polígonos de frecuencia y frecuencia acumulada.
    • Resuelven problemas que involucran el análisis gráfico de datos estadísticos con medidas de
       posición.

RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

-     Artículo sobre la construcción e interpretación del diagrama de caja
      https://curriculumnacional.cl/link/https://digital.cic.gba.gob.ar/handle/11746/4907
-     Representaciones estadísticas con herramientas tecnológicas
      https://curriculumnacional.cl/link/http://www.estadisticaparatodos.es/taller/graficas/cajas.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                62
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio          Unidad 1
Formación Diferenciada



Actividad 4: ¿Datos dispersos o relacionados?
PROPÓSITO
Los estudiantes comprenden los gráficos de dispersión o nubes de puntos y su relación con otras
representaciones gráficas estudiadas, y también entienden qué tipo de preguntas puede responderse
a partir de ellas, valorando sus posibilidades y restricciones. Asimismo, se espera profundizar en los
conceptos de tendencia, correlación y dependencia entre variables.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1. Argumentar y comunicar decisiones a partir del análisis crítico de información presente en
 histogramas, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada, diagramas de cajón y nube de puntos,
 incluyendo el uso de herramientas digitales.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de resultados
 obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.

 Actitudes
 •     Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal
       y social del individuo.
 •     Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los
       problemas.
 Duración: 12 horas pedagógicas



DESARROLLO

RELACIONANDO DATOS DESDE GRÁFICO DE NUBE DE PUNTOS
1. Lee junto con tu grupo la siguiente información sobre PISA: “PISA es un estudio realizado por la
   Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), que busca evaluar cómo los
   sistemas educativos preparan a sus estudiantes para que apliquen su conocimiento y habilidades
   en tareas que son relevantes para su vida actual y futura.
   “Este estudio se aplica cada tres años a alumnos de 15 años, que asisten desde 7° básico hasta
   cursos superiores. La evaluación se desarrolla mediante pruebas en computador que evalúan tres
   áreas principales, Lectura, Ciencias Naturales y Matemática; en cada ciclo se enfatiza la medición
   de una de ellas.
   “Al igual que otros estudios internacionales, PISA recoge información sobre el contexto en que los
   alumnos aprenden y adquieren las competencias evaluadas en cada ciclo de aplicación.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     63
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                                   Unidad 1
Formación Diferenciada



     “En general, las investigaciones internacionales no proveen resultados en el ámbito individual ni
     de establecimientos, pues las características estadísticas de las muestras y los resultados obtenidos
     se focalizan en evaluar al sistema educativo nacional en conjunto; por ende, no permiten tal nivel
     de desagregación. El siguiente gráfico describe la asociación fundamental que hay entre el
     crecimiento anual en PIB per cápita real entre 1960 y 2000 de varios países, y los puntajes promedio
     que obtienen en las pruebas PISA”.




Estudios Económicos de la OCDE Chile. (2015). Recuperado de https://www.oecd.org/eco/surveys/Chile-2015-vision-general.pdf


Tabla de código por país
 País                    Código              Ghana                          GHA              Noruega               NOR
 Argentina               ARG                 Grecia                         GRC              Nueva Zelanda         NZL
 Australia               AUS                 Hong Kong                      HKG              Perú                  PER
 Austria                 AUT                 Indonesia                      IDN              Filipinas             PHL
 Bélgica                 BEL                 India                          IND              Portugal              PRT
 Brasil                  BRA                 Irlanda                        IRL              Rumania               ROU
 Canadá                  CAN                 Irán                           IRN              Singapur              SGP
 Suiza                   CHE                 Islandia                       ISL              Suecia                SWE
 Chile                   CHL                 Israel                         ISR              Tailandia             THA
 China                   CHN                 Italia                         ITA              Túnez                 TUN
 Colombia                COL                 Jordania                       JOR              Turquía               TUR
 Dinamarca               DNK                 Japón                          JPN              Taiwán                TWN
 Egipto                  EGY                 Corea                          KOR              Uruguay               URY
 España                  ESP                 Marruecos                      MAR              Estados Unidos        USA
 Finlandia               FIN                 México                         MEX              Sudáfrica             ZAF
 Francia                 FRA                 Malasia                        MYS              Zimbabue              ZWE
 Reino Unido             GBR                 Holanda                        NLD




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                              64
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio          Unidad 1
Formación Diferenciada



2. ¿Qué es el PIB? Usando apoyo tecnológico, investiguen en grupos y            Conexión interdisciplinaria:
   expliquen su significado, indicando las fuentes de la información.           Educación Ciudadana
                                                                                OA a, b 3° y 4° medio
   a. ¿Existe alguna relación entre el puntaje promedio PISA y el porcentaje
       de crecimiento del PIB de los países? ¿Cómo describirían dicha relación?
   b. ¿Cuáles son los países que más se alejan de la relación descrita? Nombren al menos dos de
       ellos y argumenten su respuesta.
   c. Comparando Chile, Marruecos y Uruguay con la información del gráfico, ¿cómo describirían los
       resultados PISA promedio versus el crecimiento porcentual del PIB per cápita?

3. ¿Qué otras comparaciones se pueden hacer?
   a. ¿Cuál es el país con mejores resultados promedio en la prueba PISA y cuál sería aquel con
      mayor crecimiento porcentual del PIB?
   b. ¿Cuál sería el país con mejor resultado promedio en la prueba PISA, teniendo en cuenta el
      crecimiento porcentual del PIB per cápita más bajo?

4. Nombren dos países que tengan, respectivamente:
   a. Similar puntaje promedio PISA y distinto crecimiento porcentual del PIB per cápita.
   b. Similar crecimiento porcentual del PIB per cápita y distinto puntaje promedio PISA.
   c. El mismo crecimiento porcentual del PIB per cápita y el mismo puntaje promedio PISA.
   d. ¿Cómo justificarían las diferencias de los dos primeros casos?

5. Considerando el gráfico, comparen los resultados de Chile:
   a. Con los países que tienen el mejor y el peor resultado promedio PISA, respectivamente.
   b. Argumenta con tus palabras cuál sería la causa de esos resultados, sólo teniendo en cuenta la
      información entregada en el gráfico.


RECONSTRUYENDO Y REAGRUPANDO DATOS
1. Con base en el contexto y el gráfico inicial, construyan la tabla y reconstruyan el gráfico de nube de
   puntos en la planilla de cálculo (con valores aproximados cercanos a los originales), y luego
   respondan las siguientes preguntas:
   a. Si consideran solo los países de América, ¿se mantiene la relación de la actividad anterior?
   b. Si consideran solo los países de Europa y África, ¿se mantiene la relación de la actividad
       anterior?
   c. Si consideran solo los países de Asia y Oceanía, ¿se mantiene la relación de la actividad
       anterior?

2. Analizando la información.
   a. Considerando la separación geográfica, analicen y argumenten la relación entre el crecimiento
      porcentual del PIB per cápita y el puntaje promedio PISA.
   b. Según la información del gráfico, ¿es correcto decir que a mayor puntaje promedio PISA es
      mayor el ingreso per cápita de los países? Argumenten su respuesta.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     65
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio           Unidad 1
Formación Diferenciada



     c. ¿Cuál es la diferencia entre PIB y PIB per cápita? ¿Qué diferencia la medición porcentual de la
        medición monetaria?

3. Investiguen el PIB promedio entre los años 1960 y 2000 y el PIB per cápita promedio entre los
   mismos años de Chile, Marruecos y Uruguay. Para esos tres países, consideren 1,7; 3 y 1,6 –
   respectivamente– como valores de porcentaje aproximado de crecimiento del PIB, y puntajes
   promedio PISA de 390, 405 y 439, respectivamente.
   a. Analicen y grafiquen en una nube de puntos, los resultados en torno al puntaje promedio PISA
       obtenido por los países con las nuevas variables encontradas.
   b. Indiquen la fuente de información: ¿cómo los ayuda para su investigación?
   c. Discutan, concluyan y escriban cuáles son la variable independiente y la variable dependiente
       del gráfico, y cuál sería el título más adecuado para el gráfico.


INTERPRETACIÓN DE INFORMACIÓN DESDE UN GRÁFICO DE NUBE PUNTOS
1. Observa los puntos de la variable igualdad de género de la legislación del WBL (Women Business
   and the Law; en español, Mujer, empresa y el derecho) y la variable proporción mujeres/hombres
   que participan la fuerza laboral en 2016. Responde las preguntas y argumenta en cada caso.




     a. Si tomas el punto (90; 0,8) en el gráfico, ¿cómo se interpreta la Conexión interdisciplinaria
        participación en la fuerza laboral e igualdad de género en esa zona del Educación          Ciudadana
                                                                                       OA a, c, 3° y 4° medio
        gráfico con respecto al tipo de ingreso? Explica tu interpretación.
     b. Si el indicador inicial señala 0,45 de tasa de participación de la fuerza laboral, que se mide como
        la proporción entre mujeres y hombres, se observa en el eje Y del gráfico y se sabe que en este
        país, China, trabajan 101,835 millones de personas, que es el grupo de trabajo más grande del
        mundo, ¿cuántas mujeres en China se adhieren a esta proporción de trabajo?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      66
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio       Unidad 1
Formación Diferenciada



     c. El modelo que mejor relaciona la cantidad de puntos de la gráfica es: 𝑦 = 0,0039 ∙ 𝑥 + 0,45,
        donde 𝑦: tasa de participación en la fuerza laboral y 𝑥: indicador de igualdad de género en la
        legislación del WBL. Si el indicador es 60, ¿cuál es la tasa?
     d. Respecto de los puntos donde la tasa es mayor que 1, interpreta la información de acuerdo con
        el grupo de ingresos y de acuerdo con la cantidad de mujeres y hombres.


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se sugiere aclarar a los estudiantes el significado de la variable “porcentaje de crecimiento del PIB”
   en relación con los gráficos presentados sobre la PIB y la proporción de trabajo entre mujeres y
   hombres. Esta variable compara el crecimiento de un mismo país de un año a otro y en ningún caso
   representa que un país sea más rico que otro.
2. También cabe recordar que la variable “crecimiento porcentual del PIB per cápita” es sólo una
   comparación de crecimiento de cada país consigo mismo y no da información referente al PIB de
   cada país ni el PIB per cápita en unidad monetaria.
3. Respecto de las preguntas “relación entre variables”, se recomienda indicarles a los alumnos que
   puedan diseñar una recta lo más representativa posible sobre el comportamiento de la nube de
   puntos, para visualizar la tendencia de crecimiento lineal de las variables.
4. Es posible que confundan los ejes coordenados definidos y contesten que, por ejemplo, Singapur
   tiene mejor puntaje promedio PISA y que Taiwán es el que tiene mayor crecimiento porcentual del
   PIB; por ello, es importante constatar las respuestas y corregir el error.
5. Se recomienda enfatizar que tienen que contestar basados en los datos del gráfico, sin incorporar
   otro tipo de información anexa.
6. En la actividad “Reconstruyendo y reagrupando”, conviene que trabajen con computadores, tablets
   o celulares, ya que deberán explorar y reconstruir la información para poder confeccionar los
   gráficos pedidos y analizarlos.
7. Se recomienda buscar en www.google.cl los “PIB Chile”, “PIB Marruecos”, “PIB Uruguay”, “PIB Per
   cápita Chile”, “PIB Per cápita Marruecos” y “PIB Per cápita Uruguay”; ahí, el primer resultado es un
   gráfico tal que, si se posicionan sobre él, pueden ver año a año cuáles son los valores. Así tendrán
   que calcular el promedio que se pide.
8. Al final de la actividad, hay que explicarles que –según el contexto del documento– la variable
   independiente son los resultados promedios de la prueba PISA y la variable dependiente es el
   porcentaje de crecimiento del PIB.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  67
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio      Unidad 1
Formación Diferenciada



9. En la actividad sobre la fuerza laboral y el índice de equidad, se sugiere que exploren
   completamente el gráfico a partir de la relación lineal establecida en la nube de puntos, donde
   pueden conocer la ecuación del modelo. La idea es que analicen qué significa que los puntos estén
   bajo la recta o sobre la recta, o bien muy cercanos a ella; y qué significan aquellos puntos más a la
   derecha (índice de igualdad creciente) o más a la izquierda (índice de igualdad decreciente).
10. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Elaboran histogramas, nube de puntos, polígonos de frecuencia, frecuencia acumulada y
        diagramas de cajón, en forma manual y mediante herramientas digitales.
    • Resuelven problemas que involucran comparación de conjuntos de datos, a partir de
        diagramas de cajón, nube de puntos, histogramas, polígonos de frecuencia y frecuencia
        acumulada.
    • Argumentan y toman decisiones al interpretar información que involucra dependencia entre
        dos variables.

RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

− Diagrama de dispersión
  https://curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=KwtuSe1JAVQ
− Diagrama de dispersión en Excel (estadística bivariada)
  https://curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=BAXU5yJeSUI




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 68
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                         Unidad 1
Formación Diferenciada




Actividad de Evaluación


 Objetivos de Aprendizaje                                                 Indicadores de evaluación

 OA1. Argumentar y comunicar decisiones a                                 •     Elaboran histogramas, nube de puntos,
 partir del análisis crítico de información                                     polígonos de frecuencia, frecuencia
 presente en histogramas, polígonos de                                          acumulada y diagramas de cajón, en
 frecuencia, frecuencia acumulada, diagramas                                    forma manual y mediante herramientas
 de cajón y nube de puntos, incluyendo el uso                                   digitales.
 de herramientas digitales.                                               •     Representan información en
                                                                                histogramas, nube de puntos, diagrama
 OAc. Tomar decisiones fundamentadas en                                         de cajón, polígonos de frecuencia y de
 evidencia estadística y/o en la evaluación de                                  frecuencia acumulada, para interpretar
 resultados obtenidos a partir de un modelo                                     información.
 probabilístico.                                                          •     Resuelven problemas que involucran
 OAd. Argumentar, utilizando lenguaje                                           comparar conjuntos de datos, a partir
 simbólico y diferentes representaciones para                                   de diagramas de cajón, nube de puntos,
 justificar la veracidad o falsedad de una                                      histogramas, polígonos de frecuencia y
 conjetura, y evaluar el alcance y los límites de                               frecuencia acumulada.
 los argumentos utilizados.                                               •     Resuelven problemas que involucran el
                                                                                análisis gráfico de datos estadísticos
 OAi. Buscar, seleccionar, manejar y producir
                                                                                con medidas de posición.
 información matemática / cuantitativa
                                                                          •     Argumentan y toman decisiones al
 confiable a través de la web.
                                                                                interpretar información que involucra
                                                                                dependencia entre dos variables.
 Duración: 6 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    69
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio        Unidad 1
Formación Diferenciada



Se puede usar las siguientes actividades como ejemplos de evaluaciones para la unidad 1, cada una por
sí misma o en conjunto. Algunas pueden desarrollarse como trabajo colaborativo para discutir y
proponer estrategias que permitan llegar a la o las soluciones posibles.

1. Elaborar histogramas, polígonos de frecuencia y diagramas de caja
   La siguiente tabla muestra la cantidad de matrimonios10 en 2017 según las edades del contrayente
   y la contrayente.




      Utilizando una planilla de cálculo como apoyo u otro recurso digital, construye:
      a. Un histograma de frecuencias relativas porcentuales, considerando todas las edades del varón,
           pero que la mujer esté en el intervalo de 30 a 34 años.
      b. Un polígono de frecuencias relativas porcentuales acorde con el histograma anterior.
      c. Un diagrama de caja que represente esa misma información.




10
     Instituto Nacional de Estadísticas (INE), Estadísticas Vitales, cifras provisionales 2017.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   70
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                          Unidad 1
Formación Diferenciada



2. Obtener información desde histogramas
   El siguiente histograma representa los tiempos de espera de los clientes de una empresa
   automotora de vehículos usados. Responde las siguientes preguntas, argumentando tu
   razonamiento.




    a. ¿Cómo se interpreta que el histograma muestre una asimetría a la izquierda?
    b. ¿Cuál sería una buena estimación del tiempo de espera promedio de los clientes?
    c. ¿Dónde se encuentra la mediana de los tiempos de espera y cuál es su significado?

3. Interpretar la tasa mundial de pobreza                                                       Conexión interdisciplinaria:
                                                                                                Educación Ciudadana
   Utiliza la Figura 1 –que refleja la población mundial según las Naciones
                                                                                                OA b, e, 3° y 4° medio
   Unidas– para responder las preguntas.




                                     Fig. 1: Población mundial proyectada por Naciones Unidas


    Observa el siguiente gráfico, extraído del resumen del Banco Mundial respecto de la proporción de
    personas que viven en extremada pobreza entre 1990 y 2015.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      71
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 1
Formación Diferenciada




     a. ¿Qué proporción de personas vivió en extrema pobreza en 1990? ¿Aproximadamente a cuántas
        personas equivaldría eso, según la Figura 1?
     b. ¿Qué proporción de personas vivió en extrema pobreza en 2015? ¿Aproximadamente a cuántas
        personas equivaldría eso, según la Figura 1?
     c. ¿Cómo evolucionó la proporción de personas en extrema pobreza entre 2005 y 2015? Expresa
        en términos de porcentaje y numéricos, acorde a la Figura 1.
     d. ¿Qué ocurrió con la proporción de personas en extrema pobreza en años como 2008 y 2011?
        ¿Cómo puedes argumentar esto según la información del gráfico?
     e. Acorde a la tendencia que sigue el gráfico, ¿qué sucedería hacia años como 2025, 2030 o incluso
        2100? ¿Cómo puedes argumentar según la información del gráfico?
     f. Acorde a la tendencia que sigue el gráfico, ¿hacia qué años la extrema pobreza tendría una
        proporción cercana a cero? ¿Cómo puedes argumentar esto según la información del gráfico?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                72
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio              Unidad 1
Formación Diferenciada



4. Interpretar información desde diagramas de caja
   Observa los siguientes gráficos con las temperaturas mínimas en invierno de las ciudades de
   Copiapó, Puerto Williams y Santiago, responde las preguntas y argumenta en cada caso.




                   Copiapó                             Puerto Williams                       Santiago

     a.     ¿En qué ciudad la mediana es un valor central con respecto a las demás temperaturas? ¿Por
           qué?
     b.    ¿En qué ciudad el rango intercuartílico corresponde a la brecha de temperatura más grande?
           Explica tu procedimiento.
     c.    ¿En qué ciudad el rango intercuartílico es central o simétrico respecto del diagrama de caja?
           ¿Cómo se interpreta esta simetría respecto de la información que se entrega?
     d.    ¿En qué ciudad el primer quintil representa una temperatura baja con respecto a las
           temperaturas mínimas de la ciudad? ¿Por qué?
     e.    ¿Cuál es la temperatura mínima promedio en cada ciudad? Haz una estimación y explica tu
           procedimiento.
     f.    Hay poca variabilidad cuando la moda, la mediana y la media son valores similares. ¿En qué
           ciudad se da esa condición? ¿Por qué?

5. Resolver problemas describiendo representaciones de dos variables relacionadas
   Observa la dispersión de los puntos de la variable “igualdad de género de la legislación del WBL”
   (𝑦) y la variable “porcentaje de empresas controladas principalmente por mujeres” (𝑥). Responde
   las preguntas y argumenta en cada caso.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         73
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 1
Formación Diferenciada




     a. ¿De qué grupo de ingreso hay más valores atípicos en el gráfico? ¿Cómo se interpreta esto?
     b. Si el modelo es 𝑦 = 0,111 ∙ 𝑥 + 5, ¿cuál es el grupo de ingreso que tiene más puntos
        relacionados? ¿Cómo se interpreta esto?
     c. Dado el modelo anterior –el que más se acerca a la relación entre el indicador y el porcentaje
        de empresas–, si el porcentaje es 15, ¿cuál es el indicador de igualdad?
     d. Interpreten el punto (45; 10) de acuerdo con grupo de ingreso descrito por el Banco Mundial.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                74
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                               Unidad 1
Formación Diferenciada



PAUTA DE EVALUACIÓN

                                                                                             Niveles de logros
 Criterios de evaluación                                                   Completamente       Se observa         No logrado por
                                                                              logrado           aspectos         ausencia o no se
                                                                                             específicos que     puede entender
                                                                                             pueden mejorar            nada
 Elaboran histogramas de frecuencias relativas y
 después marcan el polígono de frecuencia.

 Elaboran diagramas de cajas para comparar una misma
 información con diferentes representaciones.

 Identifican asimetrías en histogramas.
 Interpretan la información de histogramas asimétricos.

 Determinan la mediana para darle significado según el
 contexto.
 Determinan la cantidad de personas que tienen una
 cierta característica, utilizando los datos de un gráfico.

 Determinan la tendencia de los datos, proyectando y
 conjeturando hacia el futuro.

 Comparan información presentada en gráficos de caja
 e histogramas.

 Determinan medidas de dispersión para interpretar
 brechas entre las características de los datos.

 Determinan datos mínimos o máximos a partir de
 diferentes representaciones.

 Comparan la variabilidad de datos representados en
 diferentes gráficos.

 Identifican datos atípicos dentro de un gráfico de nube
 de puntos.

 Comparan la información entregada en un gráfico de
 nube de puntos con un modelo lineal.

 Interpretan un dato según el contexto y el modelo
 entregado.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          75
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 1
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              76
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 2
Formación Diferenciada




Unidad 2: Comprender la media muestral, las medidas
de dispersión y la correlación
Propósito de la unidad

Los estudiantes desarrollan actividades que les permiten comprender cómo las medidas de dispersión
entregan información acerca de la distribución de datos recopilados. Resuelven problemas que
involucran muestras, desviaciones, varianzas y también la correlación entre variables, de modo manual
y con herramientas digitales. Analizan críticamente, argumentan y toman decisiones. Algunas
preguntas que pueden orientar esta unidad son: ¿A partir de qué condiciones tienden las medias
muestrales a la media poblacional? ¿Por qué la correlación entre variables permite justificar la toma de
decisiones?


 Objetivos de Aprendizaje
 OA 2.
 Resolver problemas que involucren los conceptos de media muestral, desviación estándar, varianza,
 coeficiente de variación y correlación muestral entre dos variables, tanto de forma manuscrita como
 haciendo uso de herramientas tecnológicas digitales.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a través
 de la web.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   77
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad 1: Analizar información gráfica en diferentes contextos


PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes entiendan mejor la media aritmética muestral y la desviación estándar
muestral. Se propone explorar la invariancia de la media al modificar la frecuencia en distribuciones
simétricas, o sobre la toma de decisiones basadas en la representatividad de la media muestral, y el rol
de la desviación estándar y sus propiedades.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 2. Resolver problemas que involucren los conceptos de media muestral, desviación estándar,
 varianza, coeficiente de variación y correlación muestral entre dos variables, tanto de forma
 manuscrita como haciendo uso de herramientas tecnológicas digitales.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
 cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.

 Actitudes
 •     Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal
       y social del individuo.
 •     Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    78
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                           Unidad 2
Formación Diferenciada



DESARROLLO

DETERMINANDO LA MEDIA ARITMÉTICA Y LA DESVIACIÓN ESTÁNDAR
1. La media aritmética es altamente sensible a varias características de los datos cuantitativos. Para
    estudiar esto, desarrolla las siguientes actividades:
   a. Observa el par de gráficos adjuntos, que resumen las estaturas observadas de dos grupos de 61
      y 42 estudiantes, respectivamente, en dos colegios diferentes.

                                         Gráfico 1                                           Gráfico 2




   b. Determina la media aritmética de cada grupo (observa que estos gráficos son similares a tablas
      de frecuencias de datos).
   c. ¿Es posible decidir si un grupo es más alto que el otro? Explica tu razonamiento.

2. Repite el cálculo de la media aritmética para los datos de otros grupos, que se muestran en los
     cuatro gráficos siguientes:


                                        Gráfico 3                                                        Gráfico 4




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          79
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                            Unidad 2
Formación Diferenciada



                                        Gráfico 5                                                  Gráfico 6




    a. ¿Qué observas en el valor de la media aritmética en cada gráfico?
    b. ¿Existe alguna característica en la forma de cada gráfico o en la disposición de las barras que
       cause lo que ocurre con el valor de la media aritmética? Explica tu razonamiento.

3. Determina ahora la desviación estándar en cada uno de los seis gráficos anteriores.
   a. Organiza tus cálculos en la siguiente tabla:

                                    Gráfico 1       Gráfico 2      Gráfico 3      Gráfico 4   Gráfico 5   Gráfico 6
                     Media
                   aritmética

                   Desviación
                    estándar


      b. ¿Existe alguna característica en la forma de cada gráfico o en la disposición de las barras que
         cause lo que ocurre con el valor de la desviación estándar? Explica tu razonamiento.


VISUALIZACIÓN DE LA DESVIACIÓN MEDIA Y ESTÁNDAR DESDE GRÁFICOS
1. La media aritmética es altamente sensible a varias características de los datos cuantitativos.
    a. Para estudiar esto, abre el applet “Visualización media aritmética y desviación estándar” en el
       siguiente enlace:
       https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.geogebra.org/m/bdyckssg.
    b. Al marcar la casilla “Ver controles de las barras”, aparecerán puntos azules con los que podrás
       cambiar las frecuencias de los datos. El punto verde representa la media aritmética ubicada
       entre los datos, y los puntos amarillos (con sus segmentos) representan la desviación estándar
       de los datos, como el intervalo [𝒙 − 𝑺 , 𝒙 + 𝑺].




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           80
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio        Unidad 2
Formación Diferenciada




      c. Explora cómo se afecta a la media con diferentes distribuciones de datos; para ello, cambia en
         el applet la distribución de algunas parecidas a las que se muestra en los siguientes gráficos, y
         observa cómo se comporta el valor de la media muestral:




                             𝒙=                                        𝒙=                    𝒙=
      d. ¿Qué puedes concluir del valor de la media respecto de la forma de la distribución de los datos?

2. Explora cómo varía la media de una muestra cuando uno de los datos tiene una frecuencia
   demasiado alejada del resto. Para ello, construye en el applet un gráfico idéntico al adjunto.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       81
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio        Unidad 2
Formación Diferenciada




      a. Modifica la altura de la barra de frecuencia 1 (la última de la derecha) para que la frecuencia
         cambie a 10. Observa cómo se mueve el punto verde que indica la media de los datos, e
         identifica el valor que toma.
      b. Cambia la altura de la barra que moviste (la de frecuencia 10). Observa cómo se mueve la media
         de los datos y vuelve a mirar el valor que toma.
      c. ¿Cuánto era la media cuando la frecuencia era 1? ¿Cuánto es la media cuando la frecuencia es
         20?
      d. ¿Cómo cambió la media cuando se modificó la frecuencia de 1 a 20?
      e. Compara la media cuando la frecuencia es 1 y cuando la frecuencia es 20. ¿En qué caso es más
         “razonable” el valor de la media?

3. En el applet, cambia la distribución de los datos por las que se muestran en los siguientes gráficos.
    a. Observa cómo se comporta el valor de la desviación estándar.




                              𝑺=                                         𝑺=                  𝑺=




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       82
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio        Unidad 2
Formación Diferenciada




                              𝑺=                                         𝑺=                  𝑺=
      b. ¿Qué puedes concluir del valor de la desviación estándar muestral respecto de la forma de la
         distribución de los datos? Explica tu razonamiento.
4. Explora cómo varía la desviación estándar de una muestra cuando uno de los datos tiene una
   frecuencia demasiado alejada del resto. Para ello, construye en el applet un gráfico idéntico al
   que se ve adjunto.




      a. Cambia las alturas (frecuencias) de las barras y observa cómo se mueve la barra amarilla, que
         indica la desviación estándar de los datos. Identifica el valor que toma.
      b. Cambia a cero la frecuencia de los datos 155, 170 y 175. Observa cómo se mueve la desviación
         estándar de los datos y luego identifica el valor que toma.
      c. ¿Cuánto era la desviación estándar antes de cambiar las frecuencias?
      d. ¿Cuánto es la desviación estándar después de cambiar las frecuencias?
      e. Interpreta la desviación estándar cuando la frecuencia tenía el primer valor y cuando tomó el
         segundo valor.
5. Determina cuál es el valor máximo y el valor mínimo que puede alcanzar la media muestral para
   los datos que se usa en los gráficos. ¿Cuáles serían estos mismos valores para un conjunto
   cuantitativo cualquiera de datos respecto del valor mínimo y del valor máximo de ellos? Justifica
   tus respuestas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       83
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 2
Formación Diferenciada



ANALIZAR GRÁFICOS

A partir de los datos y de lo estudiado en la primera actividad, realicen las siguientes actividades:

1. Construye dos gráficos de barras que tengan formas diferentes, pero que, con los datos que
   representan, se obtenga 𝑥 = 166 (no importa el valor de la desviación estándar). Puedes utilizar el
   applet para explorar, verificar y justificar las soluciones.
       a. Explica la estrategia que seguiste para hallar los dos gráficos pedidos en la pregunta
           anterior y justifica las decisiones que tomaste en el proceso.
       b. Utiliza el applet para construir dos gráficos diferentes: el primero con una desviación
           estándar menor a 3, es decir, 𝑆 < 3, y el segundo con 𝑆 > 8. Justifica por qué los gráficos
           cumplen estas condiciones.
       c. Si en un gráfico se considera simultáneamente la media muestral y la desviación estándar
           muestral, ¿cómo debiese ser la distribución de sus datos para que la media sea muy
           representativa de los datos de la muestra? Justifica tu respuesta.
       d. Busca en la prensa o en algún sitio web que reporte estadísticas con gráficas, una situación
           que te interese y, con base en ella, indaga si la media es muy representativa o poco
           representativa en ese caso.


ANALIZANDO PROPIEDADES
1. La media aritmética y la desviación estándar poseen algunas propiedades interesantes. Analiza
   cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas.
   a. Si la media aritmética de los datos de una muestra es 𝑥 = 5,6 y se suma a todos los datos un
      valor constante, como 1,2, la media aritmética resultante es 𝑥 = 5,6 + 1,2 = 6,8. En general,
      𝑥 + 𝑎 = 𝑥 + 𝑎, si 𝑎 ∈ ℝ.
   b. Si la media aritmética de los datos de una muestra es 𝑥 = 4,3 y se multiplica todos esos datos
      por un valor constante, como 2, la media aritmética resultante es 𝑥 = 4,3 · 2 = 8,6. En
      general, 𝑥 · 𝑎 = 𝑥 · 𝑎, si 𝑎 ∈ ℝ. Asumiendo que esa fórmula es verdadera, ¿se podría deducir
                   𝑥      𝑥
           que ( ) = con 𝑎 ∈ ℝ , 𝑎 ≠ 0?
                   𝑎      𝑎
     c. ¿Es cierto que 𝑥 2 = (𝑥)2 ? Utiliza ejemplos numéricos para argumentar su veracidad.
2. Si 𝑆 es la desviación estándar de una muestra y 𝑎 ∈ ℝ es un valor cualquiera, ¿cuál o cuáles de las
   siguientes afirmaciones son verdaderas?
   a. Si se suma 𝑎 a todos los datos de una muestra, entonces su desviación estándar es 𝑆 + 𝑎.
   b. Si se multiplica todos los datos de una muestra por 𝑎, entonces su desviación estándar es 𝑆 · 𝑎.
   c. Si se divide todos los datos de una muestra por 𝑎 (con 𝑎 ≠ 0), entonces su desviación estándar
              𝑆
           es 𝑎.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       84
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE

1. Se sugiere comenzar la unidad 2 con una evaluación diagnóstica para activar conocimientos previos
   sobre la media aritmética. Algunas de las preguntas e instrucciones pueden ser:
   - Describe las medidas de tendencia central más utilizadas.
   - ¿Qué entiendes por promedio y media aritmética?
   - ¿En qué casos se utiliza el promedio?
   - Hace un listado de notas de todo un año de la asignatura que más te guste. Determina la media
       aritmética de estas notas y compara con tu compañero. ¿en qué casos sirve la comparación?
   - Basándote en tu promedio de Matemática del año pasado, busca a un compañero que tenga
       la misma media aritmética que tú al aproximar al entero. Busquen juntos algunas alternativas
       y criterios para ver quién de los dos podría ser seleccionado cómo el mejor de la asignatura.
   - Si hubiera que elegir a un deportista por su esfuerzo y hay dos mejores con igual promedio en
       su rendimiento, ¿qué harías?
2. Se recomienda tratar la desviación de una variable con respecto a otro dato, y la desviación de una
   variable con respecto a su media junto con la desviación media, y destacar en un gráfico lo que se
   hace e interpreta según el contexto.
3. En el análisis de gráficos, se propone estudiar la media que se produce cuando los datos tienen una
   distribución simétrica. Conviene enfatizar que ni la cantidad de datos ni el valor de ellos altera el
   valor de la media aritmética cuando la forma del gráfico es simétrica.
4. Cabe dejar que los estudiantes exploren que, mientras más alejados estén de la media, tendrán
   mayor desviación estándar y mientras más agrupados estén alrededor de la media, menor será su
   desviación estándar.
5. Se recomienda que indaguen la propiedad que tiene la media aritmética respecto de los límites; a
   saber: la media aritmética es siempre mayor o igual al valor más pequeño de los datos y menor o
   igual al valor más grande de los datos.
6. Otra propiedad a indagar se refiere a la representatividad de la media aritmética muestral, lo cual
   ocurre cuando la desviación estándar es pequeña (mientras más pequeña, más representativa es
   la media muestral).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  85
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                                    Unidad 2
Formación Diferenciada



7. Tienen              que          calcular          la         media           muestral             según         la        expresión
        𝑓 ·𝑥 +𝑓 ·𝑥 +⋯+𝑓𝑘 ·𝑥𝑘
     𝑥 = 1 1 2 𝑛2            si los 𝑛 datos 𝑥𝑖 están agrupados en tabla, con 𝑘 frecuencias absolutas 𝑓𝑖 .
     Se sugiere que hagan estos cálculos paso a paso desde la tabla, de manera manual o usando la
     planilla de cálculo:

                                        𝑥𝑖                  𝑓𝑖                          𝑓𝑖 · 𝑥𝑖




                                    𝑆𝑈𝑀𝐴

8. La        desviación         estándar          muestral         (𝑆)      se     debe           calcular    con        la   expresión
              𝑓 ·(𝑥−𝑥1 )2 +𝑓1 ·(𝑥−𝑥1 )2 +⋯+𝑓𝑘 ·(𝑥−𝑥𝑘 )2
     𝑆=√1                                               , si los 𝑛 datos 𝑥𝑖                  están agrupados en 𝑘 frecuencias
                                 𝑛−1
     absolutas 𝑓𝑖 . En este caso, se utiliza el denominador 𝑛 − 1 por ser muestral, y no el denominador
     𝑛 que se usa para la desviación estándar poblacional. Se sugiere que hagan estos cálculos paso a
     paso desde la tabla, de manera manual o usando la planilla de cálculo:

                      𝑥𝑖                     𝑓𝑖                    (𝑥 − 𝑥𝑖 )2                        𝑓𝑖 · (𝑥 − 𝑥𝑖 )2




                  𝑆𝑈𝑀𝐴

9. Aunque los cálculos son importantes, conviene orientar el trabajo a los aspectos más cualitativos
   que pueden obtener de la muestra que analicen. Por ejemplo: se espera que identifiquen qué tan
   representativa es la media aritmética de una muestra si se conoce su desviación estándar, o lo poco
   informativo que es tener a la vista sólo la media aritmética.
10. Se recomienda que indaguen lo siguiente:
     a. La media siempre estará acotada entre el menor y el mayor valor de los datos; es decir, si 𝑚 es
        el valor mínimo de los datos y 𝑀 el mayor de los datos, entonces 𝑚 ≤ 𝑥 ≤ 𝑀.
     b. La desviación estándar siempre será mayor que cero, es decir, 𝑆 > 0, pero no tiene un valor
        máximo que la acote.
11. El objetivo final es trabajar más analíticamente con la media muestral y la desviación estándar
    muestral, atendiendo a sus propiedades y su verificación. Se sugiere que los alumnos comprendan
    lo que estos estadísticos informan, en cuanto a los rangos en que se mueven y cómo los afectan las
    distribuciones de datos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                   86
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                           Unidad 2
Formación Diferenciada



12. Dado que uno de los objetivos de la unidad 2 es OA2 (Resolver problemas que involucren los
    conceptos de media muestral, desviación estándar, varianza, coeficiente de variación y correlación
    muestral entre dos variables, tanto de forma manuscrita como haciendo uso de herramientas
    tecnológicas digitales), se sugiere compartir la siguiente propuesta de rúbrica con los jóvenes para
    evaluar el proceso de resolver problemas en esta unidad:

       Criterios                               Totalmente logrado                 Medianamente logrado           No logrado

       Identifican las variables           Identifican las                      Identifican información      Anotan
       del problema.                       características y los datos          numérica                     información.
                                           dependientes.                        correspondiente al
                                                                                problema.
       Identifican los                     Identifican el problema              Identifican el problema      Identifican un
       estadísticos que se debe            central, mencionando el              central, mencionando el      problema que
       usar para resolver el               estadístico que se debe              estadístico a utilizar       corresponde a otros
       problema.                           calcular (media muestral,            (media muestral,             datos.
                                           desviación estándar,                 desviación estándar,
                                           varianza, coeficiente de             varianza, coeficiente de
                                           variación, correlación               variación, correlación
                                           muestral), y declaran los            muestral).
                                           problemas y cálculos
                                           subyacentes.
                                           Calculan la media                    Calculan la media            Realizan cálculos
                                           muestral, desviación                 muestral, desviación         con los datos
                                           estándar, varianza,                  estándar, varianza,          presentados en el
       Resuelven problemas
                                           coeficiente de variación o           coeficiente de variación o   problema.
       relacionados con media
                                           correlación muestral,                correlación muestral.
       muestral, desviación
                                           según el problema
       estándar, varianza,
                                           presentado.
       coeficiente de variación
                                           Interpretan los resultados           Escriben los resultados      Escriben números
       y correlación muestral.
                                           según la situación                   de sus cálculos o            asociados a otros
                                           presentada y dan                     interpretan parcialmente     cálculos.
                                           respuesta al problema.               el problema.


13. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Resuelven problemas que involucran analizar datos estadísticos con medidas de dispersión.
    • Interpretan información que involucra los conceptos de media, desviación estándar, varianza
        y coeficiente de variación.
    • Interpretan información que involucra la correlación muestral entre dos variables.
    • Resuelven problemas que involucran la correlación muestral entre dos variables.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           87
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada



RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

-     Applet “Visualización media aritmética y desviación estándar”
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.geogebra.org/m/bdyckssg.
-     Media aritmética
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.sangakoo.com/es/temas/media-aritmetica
-     Varianza y desviación típica
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.sangakoo.com/es/temas/varianza-y-
      desviacion-tipica
-     Media, moda y mediana
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/math/probability/data-
      distributions-a1/summarizing-center-distributions/e/mean_median_and_mode
-     Calcular la desviación estándar paso a paso
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/math/probability/data-
      distributions-a1/summarizing-spread-distributions/a/calculating-standard-deviation-step-by-step




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  88
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad 2: La media muestral y la media de la población en diferentes
contextos

PROPÓSITO
Los estudiantes comprenden la distribución de las medias muestrales en contextos de resolución de
problemas que involucran casos con reemplazo y sin reemplazo. Además, observan la tendencia de las
medias muestrales al modificar el tamaño de las muestras involucradas, para inferir sobre la media
poblacional.


 Objetivos de Aprendizaje
 OA 2. Resolver problemas que involucren los conceptos de media muestral, desviación estándar,
 varianza, coeficiente de variación y correlación muestral entre dos variables, tanto de forma
 manuscrita como haciendo uso de herramientas tecnológicas digitales.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.
 Actitudes
 •  Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución
    de problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
 • Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal
    y social del individuo.
 Duración: 12 horas pedagógicas


DESARROLLO
EVALUANDO MUESTRAS
Una fábrica de bolas de billar realiza periódicamente controles de calidad a la masa de las bolas, que
debe estar comprendida entre ciertas medidas. Cada juego consta de 15 bolas identificadas con un
número y un color, más la bola blanca que sirve de tiro.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    89
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio              Unidad 2
Formación Diferenciada



1. Para comenzar, se requiere resolver el problema de escoger “aleatoriamente” 5 bolas de billar de
   un total de 16. Evalúen las siguientes formas de escoger la muestra de 5 bolas de billar. En este
   caso, no se opera directamente con las bolas concretas, sino con sus datos en papel sobre el color
   y masa.
    a. Seleccionen el color de 5 bolas de billar, posicionando la punta de un lápiz sobre el recuadro de
       manera aleatoria.

                      blanco (157 g); amarillo (160 g); azul (164 g); rojo (158 g); morado (160 g);
                  anaranjado (158 g); verde (161 g); café (162 g); negro (163 g); amarillo con blanco
                  (160 g); azul con blanco (158 g); rojo con blanco (160 g); morado con blanco (163
                  g); anaranjado con blanco (164 g); verde con blanco (160 g); café con blanco (165
                                                           g).


      b. Elijan ahora el color de 5 bolas de billar, posicionando la punta de un lápiz sobre el siguiente
         recuadro de manera aleatoria.




      c. A partir de cómo se muestran los datos de las bolas de billar, ¿consideran que los dos métodos
         anteriores son efectivamente aleatorios? ¿Hay diferencias? ¿Hay sesgo en alguno?
         Argumenten su respuesta a partir de que “cada bola tenga la misma probabilidad de ser
         escogida”.
      d. Argumenten si se puede proponer otro método más efectivo para asegurar la “aleatoriedad”.
         Compartan ideas con el grupo y expliquen el método utilizado.

2. Tomen finalmente una muestra aleatoria de 5 bolas de billar.
    a. Escriban el color y la masa de las bolas seleccionadas en la siguiente tabla:


                                        N°     Color de la bola          Masa (g)        Masa (Kg)
                                        1
                                        2
                                        3
                                        4
                                        5




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             90
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                       Unidad 2
Formación Diferenciada



      b. Completen un diagrama de puntos con las masas (en kilogramos) de las bolas seleccionadas en
         el ejercicio anterior. Recuerden que, si dos o más bolas de billar tienen la misma masa, deben
         dibujar verticalmente tantos puntos objetos haya, manteniendo la misma distancia entre ellos.

3. ¿Cuál es el promedio de las masas de las bolas de billar en la muestra de 5 bolas?
    a. Completen la tabla y expliquen su procedimiento.

                                    N°    Color de la bola             Masa (g)              Masa (Kg)
                                    1
                                    2
                                    3
                                    4
                                    5
                                                        SUMA
                                                     PROMEDIO


      b. Con ayuda del profesor, registren el promedio obtenido en su muestra con los promedios
         obtenidos por otros 9 grupos. Completen los datos en la tabla siguiente, donde la primera
         posición es su promedio obtenido y las otras son para los otros grupos.

                          1          2          3          4           5          6            7         8   9   10
       Promedio
       obtenido


      c. Representen ahora los datos en un diagrama de puntos de promedios muestrales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      91
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                     Unidad 2
Formación Diferenciada



4. Calculen el promedio de la masa de las 16 bolas de billar. Ordenen los datos en la siguiente tabla:

                             N°          Color de la bola                          Masa (g)        Masa (Kg)
                             1           Blanco
                             2           Amarillo
                             3           Azul
                             4           Rojo
                             5           Morado
                             6           Anaranjado
                             7           Verde
                             8           Café
                             9           Negro
                             10          Amarillo con blanco
                             11          Azul con blanco
                             12          Rojo con blanco
                             13          Morado con blanco
                             14          Anaranjado con blanco
                             15          Verde con blanco
                             16          Café con Blanco
                                                                   SUMA
                                                                PROMEDIO


      a. Registren el valor del promedio obtenido de las 16 bolas de billar en el gráfico de puntos,
         mediante una línea vertical.
      b. ¿Qué podrían afirmar al comparar el promedio recién determinado de la masa de las 16 bolas
         de billar y la media muestral que calcularon anteriormente?
5. ¿Qué sucedería con el promedio muestral si en lugar de 5 bolas de billar se escogen aleatoriamente
   10 bolas? Dialoguen en el grupo y argumenten.
6. Si utilizaran el mismo método de muestreo, pero en vez de seleccionar 5 bolas de billar
   seleccionaran 10, ¿cómo afectaría la distribución de las medias muestrales? Compartan ideas en el
   grupo y elaboren una respuesta.
    a. Seleccionen el color de 10 bolas de billar de manera aleatoria y escriban el color y la masa de
       las bolas seleccionadas en la siguiente tabla:

                                    N°    Color de la bola             Masa (g)              Masa (Kg)
                                    1
                                    2
                                    3
                                    4
                                    5
                                    6
                                    7



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    92
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio               Unidad 2
Formación Diferenciada



                                    8
                                    9
                                    10
                                                        SUMA
                                                     PROMEDIO


      b. ¿Cuál es el promedio de las masas de las bolas de billar en su muestra?
      c. Con ayuda del profesor, registren el promedio obtenido en su muestra con los promedios
         obtenidos por otros 9 grupos. Completen los datos en la tabla siguiente, donde la primera
         posición es su promedio obtenido y las otras son para los otros grupos.

                               1          2          3          4          5          6      7   8   9     10
  Promedio obtenido


      d. Representen ahora los datos en un diagrama de puntos de promedios muestrales.
      e. Registren el promedio de las 16 bolas de billar, ya calculado en la actividad 4, mediante una
         línea vertical en el diagrama de puntos construido.
      f. ¿Qué podrían afirmar al comparar el promedio recién determinado de la masa de las 16 bolas
         de billar y la media muestral que calcularon en la actividad 4?


ENTREGA DE BONOS EN FORMA ALEATORIA
Un día, se informó a cuatro trabajadores de una empresa –Amanda, Bárbara, Carlos y Daniel–que
fueron ganadores de un bono por su desempeño, correspondiente a mejor venta, disposición, atención
a público y puntualidad, respectivamente. La persona que debe entregar los bonos está confundida y
no sabe a quién le corresponde cada uno, por lo que decide repartirlos de manera aleatoria: cada bono
tiene la misma probabilidad de ser distribuido a los trabajadores.
1. El jefe de personal, preocupado de que ocurran situaciones como ésta, se pregunta: si cada vez que
    deban entregar este bono se produjera esta situación con 4 bonos y 4 trabajadores, ¿cuál sería, en
    promedio, la cantidad de bonos entregados correctamente?
   a. En grupos de 6 estudiantes, representen la situación, asignando la identidad de los 4
      trabajadores Amanda, Bárbara, Carlos y Daniel.




    b. Luego, de manera aleatoria, entreguen en un sobre cerrado un bono a cada uno de ellos,
       indicando el reconocimiento.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               93
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                           Unidad 2
Formación Diferenciada




    c. Registren en la siguiente tabla el comportamiento del promedio de la cantidad de veces que se
       entrega correctamente el bono, en la medida en que se repite más veces el experimento (la
       entrega de los 4 bonos) hasta llegar a 10 experimentos. Es decir, en la última columna, en cada
       fila registren el promedio acumulado, considerando la fila actual y las anteriores.

     Experimento           Cantidad de bonos                     Frecuencia acumulada            Promedio de la cantidad de
                           entregados correctamente                                                  bonos entregados
                                                                                                      correctamente
              1
              2
              3
              4
              5
              6
              7
              8
              9
             10

2. ¿Qué sucede luego de los 10 experimentos?
    a. Determinen la media de las medias muestrales.
    b. Representen la secuencia de los promedios obtenidos en un solo gráfico. ¿Qué observan?
    c. Con base en los datos del gráfico, expliquen qué ocurre con la distribución de las medias
       muestrales cuando el número de experimentos aumenta. Argumenten a partir de lo que
       sucedería si se realizara 20 o 30 lanzamientos.
3. ¿Cuáles son las probabilidades, según la cantidad de aciertos de las cartas con los destinatarios?
    a. Establezcan una representación (diagrama de árbol) a partir de la cantidad de aciertos de las
       cartas con los destinatarios.
    b. Determinen las probabilidades para cada caso, según la cantidad de aciertos. ¿De qué otras
       maneras podrían determinar estas probabilidades?
    c. Completen la siguiente tabla:
       Aciertos                   0                   1                  2                   3          4             Suma
       Probabilidad


      d. El promedio de trabajadores que recibieron el bono correctamente, ¿se acerca a algún valor en
         particular? ¿Qué valor creen que es? Argumenten a partir del concepto de esperanza de una
         variable aleatoria X, donde X = cantidad de aciertos en la entrega de bonos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                             94
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada




RELACIONANDO MEDIAS MUESTRALES Y LA MEDIA DE LA POBLACIÓN
1. Consideren como población las siguientes tarjetas con puntos:




     a. Calculen la media del puntaje de la población. Expliquen el procedimiento utilizado.
     b. Determinen todas las muestras de tamaño 2, sin reposición. Expliquen el procedimiento
        utilizado.
     c. Calculen la media de cada una de las muestras.
     d. Calculen el promedio de todas las medias muestrales.
     e. ¿Qué relación observan entre el promedio de las medias muestrales y el promedio de la
        población? Argumenten a partir de la semejanza entre los resultados.
     f. ¿Cómo calcularían la cantidad de muestras de tamaño k sin reposición que se puede extraer de
        una población de tamaño n? Expliquen su procedimiento, a partir de ejemplos concretos.

2. Un grupo de 5 trabajadores tiene los siguientes ingresos por trabajar horas extra a la semana:
     $1 700, $1 600, $1 000, $1 800 𝑦 $2 200.
     a. Determinen la cantidad de muestras posibles de tamaño 3 y 4 sin reemplazo.
     b. Determinen las dos distribuciones muestrales para cada tamaño de muestra.
     c. Calculen la media de medias muestrales para ambos casos y represéntalas en un gráfico.
     d. ¿Qué información pueden inferir, considerando el contexto? Redacten sus conclusiones.

3. En una producción artesanal de jabones, se revisa la masa en gramos de 4 jabones. Las masas
     netas obtenidas son 180, 175, 182 y 185.
     a. Determinen la cantidad de muestras posibles de tamaño 3 sin reemplazo.
     b. Determinen la distribución muestral de la masa media de los jabones.
     c. Calculen la media de medias muestrales y compárenla con el promedio de la población.
     d. Repitan las actividades a, b, y c, pero considerando las muestras con reemplazo.
     e. Comparen los datos y saquen sus conclusiones.

4. En los problemas anteriores se propone situaciones en que la elección de las muestras de cierto
     tamaño es “sin reemplazo o reposición” y en otras, “con reemplazo o reposición”. ¿Qué ocurre en
     cada caso? Argumenten su respuesta, recurriendo a casos concretos.

ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Durante la actividad de las bolas de billar, se sugiere enfatizar lo importante que es prever que el
   método de muestreo sea razonable. Por ejemplo, en el primer caso, al escribir en palabras las
   características de cada bola de billar, es necesario que todas las palabras tengan la misma
   probabilidad de ser seleccionadas. Sin embargo, esto no ocurre, pues la característica del color
   dada en palabras tiene distinta longitud. En el segundo caso, al presentar las imágenes de las bolas
   de billar de manera simétrica y ordenada, se mejora el hecho de que cada bola tenga igual


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  95
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 2
Formación Diferenciada



     probabilidad de ser escogida. Se recomienda que discutan otras formas de asegurar que el
     muestreo sea efectivamente aleatorio.
2. Para la actividad de las bolas de billar, se sugiere que hagan la experiencia con diferentes tamaños
   de muestras. Por ejemplo, primero se solicita un muestreo de 5 bolas para realizar la experiencia.
   Luego se propone un muestreo de 10 bolas de billar, para que puedan inferir si se acercan más a la
   media muestral al aumentar el tamaño de la muestra los promedios.
3. Conviene reforzar con los estudiantes los conceptos clave de variable, parámetro (característica de
   la población), estadístico (característica de la muestra), pregunta de investigación, población (grupo
   completo de personas u objetos de interés o unidades observacionales), muestra (parte de la
   población formada por las personas u objetos a quienes corresponden los datos) y tipos de
   muestreo (muestreo aleatorio simple), para que infieran características sobre la población a partir
   de una muestra, si se la ha recolectado de manera adecuada.
4. En la actividad de los bonos en sobres que se entregan “aleatoriamente”, es importante que
   comprendan que el promedio de los valores observados de una variable aleatoria por medio de
   repeticiones secuenciales de un mismo experimento se acerca cada vez más a ciertos valores; es
   decir, la media, la esperanza o valor esperado de dicha variable aleatoria.
5. Para que determinen las probabilidades según el número de aciertos, se recomienda establecer
   una representación de “diagrama de árbol” para revisar todas las posibilidades, según si hay 0, 1,
   2, 3 o 4 aciertos. Luego, pueden usar la regla de Laplace o la suma o producto de probabilidades.
6. Otro punto importante es que, a partir de los datos registrados en los gráficos, al aumentar la
   cantidad de experimentos, la distribución de las medias muestrales varía más al inicio con pocas
   repeticiones, y comienza a estabilizarse a medida que aumenta la cantidad de repeticiones.
7. En la última parte de la actividad, se recomienda poner énfasis en el muestreo aleatorio, la cantidad
   de experimentos a realizar y la media muestral obtenida. Además, será importante que
   identifiquen diferencias cuando las extracciones son “sin reemplazo o reposición”, o bien “con
   reemplazo o reposición”.
8. Cabe destacar algunos aspectos de la estadística inferencial; por ejemplo: que, a partir de una
   población, se puede seleccionar muestras de un tamaño dado para deducir características de dicha
   población, e inferir sobre el valor de un parámetro, utilizando estadísticos adecuados.
9. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Determinan la cantidad de muestras según condiciones dadas.
   • Resuelven problemas que implican la media muestral 𝑋̅, considerando los casos con
       reemplazo y sin reemplazo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   96
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada




RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

-     Muestreo aleatorio
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.rossmanchance.com/applets/randomBabie
      s/RandomBabies.html?language=1
-     Estadística: media de la muestra vs. media de la población
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=Xs0Bzyru3DU
-     Media muestral vs media poblacional
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=1mSEgwaRB1k




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  97
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad 3: Utilizar la correlación muestral en contextos de ciencias sociales


PROPÓSITO
Los estudiantes comprenden cómo dos variables pueden estar relacionadas en contextos reales, y se
introduce conceptos y herramientas como correlación y el modelo de regresión lineal. Usan
herramientas tecnológicas para obtener la representación gráfica de nubes de puntos y la recta de
regresión lineal.


 Objetivos de Aprendizaje
 OA 2. Resolver problemas que involucren los conceptos de media muestral, desviación estándar,
 varianza, coeficiente de variación y correlación muestral entre dos variables, tanto de forma
 manuscrita como haciendo uso de herramientas tecnológicas digitales.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
 utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.
 Actitudes
 •  Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual,
    personal y social del individuo
 • Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los
    problemas.
 Duración: 12 horas pedagógicas.


DESARROLLO

¿QUÉ ENTENDEMOS POR ÍNDICE DE CAPITAL HUMANO?
El Proyecto de Capital Humano es un esfuerzo mundial para acelerar el aumento y la mejora de las
inversiones en las personas, a fin de lograr más equidad y un crecimiento económico mayor.

De ese proyecto nace el Índice de Capital Humano, que permite cuantificar cuánto contribuyen la salud
y la educación a la productividad y los niveles de ingresos de la próxima generación. El índice está
diseñado para resaltar cómo las mejoras en los resultados actuales de salud y educación dan forma a
la productividad de la próxima generación de trabajadores, asumiendo las oportunidades educativas y
los riesgos para la salud que experimentarían los niños que nacen hoy hasta los próximos 18 años. Se
cuantifica con un valor entre 0 y 1, donde 0 refleja que los niños mueren antes de comenzar el colegio
y 1, que todos los niños están recibiendo un comienzo perfecto en los aspectos de educación y salud


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  98
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                            Unidad 2
Formación Diferenciada



en su vida. Los países pueden usar el índice para determinar el monto del ingreso cesante por causa de
las brechas de capital humano, y con cuánta rapidez pueden convertir estas pérdidas en ganancias si
actúan ahora.
El recurso “Tabla_PIB_ICH.xlsx” muestra los resultados del PIB per              Conexión interdisciplinaria:
                                                                                Educación Ciudadana
cápita, PPA (dólares $ a precios internacionales constantes de 2011)
                                                                                OA a, b, 3° y 4° medio
y el Índice de Capital Humano de 93 países, como se muestra en la
imagen. Esta hoja de cálculo se puede descargar desde:
https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.dropbox.com/s/n7qvb60jw1raims/Tabla_PIB_I
CH.xlsx?dl=0



                                            Código         PIB per cápita, PPA ($ a
                                                                                             Índice de Capital
                Nombre País                 Nombre         precios internacionales                               Continente
                                                                                                 Humano
                                             País           constantes de 2011)
                                Albania        ALB                11802,0626                     0,6213           EUROPA
           Emiratos Árabes Unidos              ARE                67293,4828                     0,6588            ASIA
                             Argentina         ARG                18932,1665                     0,6105          AMÉRICA
                               Armenia        ARM                  8787,5799                     0,5717           EUROPA
                              Australia        AUS                44643,3978                     0,8027          OCEANÍA
                                Austria        AUT                45493,0453                     0,7928           EUROPA
                           Azerbaiyán          AZE                15860,9214                     0,5968           EUROPA
                                Bélgica        BEL                42742,0176                     0,7569           EUROPA
                               Bulgaria        BGR                18606,2200                     0,6759           EUROPA
                                Bahrein        BHR                43363,6858                     0,6682            ASIA
              Bosnia y Herzegovina             BIH                11731,4806                     0,6183           EUROPA
                                  Brasil       BRA                14137,0847                     0,5596          AMÉRICA
                                Canadá         CAN                44017,5909                     0,7988          AMÉRICA
                                   Suiza       CHE                58004,4309                     0,7675           EUROPA
                                   Chile       CHL                22767,0372                     0,6744          AMÉRICA
                                  China        CHN                15308,7121                     0,6732            ASIA
                             Colombia          COL                13182,6308                     0,5935          AMÉRICA
                            Costa Rica         CRI                15551,7105                     0,6190          AMÉRICA
                                 Chipre        CYP                33047,5458                     0,7513            ASIA
                     República Checa           CZE                32570,7812                     0,7816           EUROPA
                             Alemania          DEU                45446,1799                     0,7949           EUROPA
                            Dinamarca          DNK                47269,6913                     0,7743           EUROPA
                                 Argelia       DZA                13900,1581                     0,5231           ÁFRICA
                               Ecuador         ECU                10554,6342                     0,6024          AMÉRICA
                                España         ESP                34269,1640                     0,7429           EUROPA
                                Estonia        EST                29916,3569                     0,7474           EUROPA



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                             99
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                            Unidad 2
Formación Diferenciada



                                             Código         PIB per cápita, PPA ($ a
                                                                                             Índice de Capital
                Nombre País                  Nombre         precios internacionales                              Continente
                                                                                                 Humano
                                              País           constantes de 2011)
                               Finlandia        FIN                41018,0502                    0,8144           EUROPA
                                 Francia        FRA                38807,6937                    0,7645           EUROPA
                           Reino Unido          GBR                39883,8207                    0,7808           EUROPA
                                 Georgia        GEO                 9702,4279                    0,6136           EUROPA
                                   Grecia       GRC                24604,2996                    0,6805           EUROPA
                Hong Kong, Región
             Administrativa Especial            HKG                56054,9198                    0,8224            ASIA
                                 Croacia        HRV                22834,9417                    0,7228           EUROPA
                                 Hungría        HUN                26860,5733                    0,7034           EUROPA
                              Indonesia         IDN                11188,6924                    0,5350            ASIA
                                  Irlanda        IRL               66549,9829                    0,8063           EUROPA
        Irán, República Islámica del            IRN                18982,9413                    0,5905            ASIA
                                 Islandia        ISL               47574,7599                    0,7402           EUROPA
                                    Israel       ISR               33220,4496                    0,7629            ASIA
                                    Italia      ITA                35343,3590                    0,7688           EUROPA
                                 Jamaica        JAM                 8240,0833                    0,5441          AMÉRICA
                                Jordania        JOR                 8337,4897                    0,5617            ASIA
                                   Japón        JPN                39010,6490                    0,8442            ASIA
                               Kazajstán        KAZ                24078,5452                    0,7461            ASIA
                                    Kenia       KEN                 2992,5922                    0,5177           ÁFRICA
                              Kirguistán        KGZ                 3395,2803                    0,5798            ASIA
                  República de Corea            KOR                35938,3742                    0,8449            ASIA
                                  Kuwait        KWT                65530,5366                    0,5761            ASIA
                                  Líbano        LBN                13191,1409                    0,5379            ASIA
                               Sri Lanka        LKA                11691,2852                    0,5839            ASIA
                                 Lituania       LTU                29603,8770                    0,7119           EUROPA
                                 Letonia        LVA                25029,7926                    0,7239           EUROPA
              República de Moldavia            MDA                  5190,7818                    0,5801           EUROPA
                                 México         MEX                17330,7320                    0,6072          AMÉRICA
                Macedonia del Norte            MKD                 13132,1936                    0,5338           EUROPA
                                   Malta        MLT                36294,3776                    0,7014           EUROPA
                           Montenegro          MNE                 16467,2937                    0,6152           EUROPA
                               Mongolia        MNG                 11766,9543                    0,6260            ASIA
                               Mauricio        MUS                 20320,3703                    0,6258           ÁFRICA
                                 Malasia        MYS                26824,0850                    0,6223            ASIA




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          100
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                            Unidad 2
Formación Diferenciada



                                            Código         PIB per cápita, PPA ($ a
                                                                                             Índice de Capital
                Nombre País                 Nombre         precios internacionales                               Continente
                                                                                                 Humano
                                             País           constantes de 2011)
                             Nicaragua         NIC                 5321,4435                     0,5308          AMÉRICA
                          Países Bajos         NLD                48789,1357                     0,7997           EUROPA
                              Noruega         NOR                 64965,3860                     0,7710           EUROPA
                      Nueva Zelandia           NZL                36012,5670                     0,7673          OCEANÍA
                                  Omán        OMN                 37567,4988                     0,6224            ASIA
                               Panamá          PAN                22287,9591                     0,5320          AMÉRICA
                                   Perú        PER                12236,8013                     0,5856          AMÉRICA
                               Filipinas       PHL                 7599,1881                     0,5481            ASIA
                                Polonia        POL                27344,0947                     0,7471           EUROPA
                               Portugal        PRT                28034,6262                     0,7763           EUROPA
                              Paraguay         PRY                11915,5864                     0,5327          AMÉRICA
          Ribera Occidental y Gaza             PSE                 4449,8983                     0,5542            ASIA
                              Rumania         ROU                 23504,6551                     0,6012           EUROPA
                Federación de Rusia            RUS                24790,3661                     0,7286            ASIA
                       Arabia Saudita          SAU                48985,5538                     0,5849            ASIA
                            El Salvador        SLV                 7292,4578                     0,5012          AMÉRICA
                                 Serbia        SRB                14051,6732                     0,7554           EUROPA
                 República Eslovaca            SVK                30132,9205                     0,6936           EUROPA
                             Eslovenia         SVN                31406,3101                     0,7876           EUROPA
                                 Suecia       SWE                 46681,1715                     0,8003           EUROPA
                            Seychelles         SYC                26656,9525                     0,6776           ÁFRICA
                              Tailandia        THA                16279,2229                     0,6039            ASIA
                             Tayikistán        TJK                 2910,2127                     0,5327            ASIA
                                  Tonga        TON                 5425,6206                     0,5123          OCEANÍA
                   Trinidad y Tobago           TTO                28763,0708                     0,6129          AMÉRICA
                                  Túnez        TUN                10849,2974                     0,5077           ÁFRICA
                                Turquía        TUR                25134,6144                     0,6255            ASIA
                                 Tuvalu        TUV                 3575,1038                     0,5538          OCEANÍA
                                Ucrania        UKR                 7906,5403                     0,6468           EUROPA
                               Uruguay         URY                20551,4094                     0,6003          AMÉRICA
                      Estados Unidos           USA                54470,7998                     0,7623          AMÉRICA
                               Vietnam        VNM                  6171,8842                     0,6659            ASIA
                                Kosovo         XKX                 9779,8581                     0,5598           EUROPA




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          101
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 2
Formación Diferenciada



¿QUÉ RELACIÓN EXISTE ENTRE EL PIB Y EL ÍNDICE DE CAPITAL HUMANO?

1. Elabora un informe en un procesador de texto (por ejemplo, Microsoft Word). Considera y
   enriquece el contexto con la información que se pide, incluye la tabla, agrega gráficos y responde
   a las siguientes preguntas o solicitudes.
    a. Con apoyo tecnológico, investiga y explica qué es el PIB per cápita. Indica la fuente de
          información.
    b. Por medio de la herramienta “Hoja de Cálculo” de GeoGebra, construye el gráfico de nube de
          puntos (herramienta “Análisis de Regresión de dos variables”), considerando como variable
          independiente el PIB per cápita, PPA (dólares $ a precios internacionales constantes de 2011)
          y como variable dependiente el Índice de Capital Humano, considerando a los 93 países.
          Exporta el gráfico como imagen y agrega al informe.
    c. Agrega la recta de regresión (“Modelo de regresión lineal”) al gráfico anterior y luego exporta
          como imagen para agregar al informe. La recta de regresión, en este caso, necesita
          considerar, como mínimo, 10 cifras decimales para las cifras de la pendiente, por lo cual
          deben seleccionar “10 cifras decimales” en el menú superior de GeoGebra en “Opciones ->
          Redondeo”.
2. Interpretando la información gráfica obtenida.
   a. Según la información gráfica anterior, describe el tipo de relación lineal que hay entre las
      variables.
   b. Considerando la ecuación de la recta de regresión obtenida, si el valor del PIB per cápita, PPA ($
      a precios internacionales constantes de 2011) de un país “X” fuera de 72573,4231, ¿cuál sería la
      estimación del Índice de Capital Humano?
   c. Considerando la ecuación de la recta de regresión obtenida, si el valor del Índice de Capital
      Humano de un país “Y” fuera de 0,4992, ¿cuál sería la estimación del Índice de PIB per cápita,
      PPA ($ a precios internacionales constantes de 2011)?
   d. Considerando los datos originales y los gráficos iniciales, obtén la distancia mínima entre la recta
      y el o los puntos que más se alejan de ella. Explica tu procedimiento.
   e. Según la información obtenida y entregada, ¿qué decisión debería tomar cada país para mejorar
      sus índices de capital humano? Explica tu razonamiento.


EXPLORANDO OTRAS RELACIONES
Realiza las siguientes actividades para enriquecer el informe de la actividad anterior:
1. El propósito es enriquecer el informe que estás elaborando mediante nuevas tablas y gráficos, a
   partir de las preguntas que se formulan a continuación.
   a. Considerando los datos en Excel, calcula las distancias entre cada punto y la recta, y luego las
         diferencias entre los valores de la variable dependiente y la variable independiente evaluada
         en la recta (valor estimado).
   b. ¿Qué puedes decir al comparar estos dos valores? Considera los 93 países para los cálculos de
         distancias y valores estimados.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  102
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio      Unidad 2
Formación Diferenciada



2. ¿Qué sucede si se considera solo los países de Europa?
   a. Construye, mediante la “Hoja de Cálculo” de GeoGebra, el gráfico de nube de puntos
      (herramienta “Análisis de Regresión de dos variables”), considerando como variable
      independiente el PIB per cápita, PPA ($ a precios internacionales constantes de 2011) y como
      variable dependiente el Índice de Capital Humano, incluyendo solo los países de Europa.
      Exporta el gráfico como imagen y agrégalo al informe. Añade la recta de regresión (“Modelo
      de regresión Lineal”) a dicho gráfico, exporta como imagen y adjunta al informe.
   b. Describe el tipo de relación lineal existente entre las variables, a partir de la información gráfica
      anterior.
3. ¿Qué sucede si se considera solo los países de América?
   a. Construye, mediante la “Hoja de Cálculo” de GeoGebra, el gráfico de nube de puntos
      (herramienta “Análisis de Regresión de dos variables”), considerando como variable
      independiente el PIB per cápita, PPA ($ a precios internacionales constantes de 2011) y como
      variable dependiente el Índice de Capital Humano, incluyendo solo los países de América.
   b. Exporta el gráfico como imagen y agrégalo al informe. Añade la recta de regresión (“Modelo
      de regresión Lineal”) a dicho gráfico, exporta como imagen y agrega al informe.
   c. Describe el tipo de relación lineal existente entre las variables, a partir de la información
      gráfica anterior.
4. En GeoGebra se puede exportar los resultados de regresión a la vista gráfica; por ende,
   considerando columnas distintas para América, Europa y general, es posible juntar dichos gráficos.
   En un mismo gráfico, compara las rectas de regresión de los países de Europa, América y la general
   (considerando a los 93 países). Responde las siguientes preguntas:
   a. ¿Cuál sería el valor per cápita estimado de Europa, América y el general para un Índice de
       Capital Humano igual a uno? Explica tu razonamiento.
   b. ¿Cuál de las tres rectas de regresión tendría un Índice de Capital Humano igual a uno, que
       registre un PIB per cápita más bajo entre los tres grupos? Explica tu razonamiento.
   c. ¿Cuáles son los países de América que tienen el mínimo y máximo PIB per cápita
       respectivamente? ¿Qué sucede en el caso de Europa?
   d. ¿Cuáles son los países de América que tienen el mínimo y máximo Índice de Capital Humano
       respectivamente? ¿Qué sucede en el caso de Europa?
5. Considera los modelos de regresión entre Europa y América:
   a. ¿Qué conclusiones puedes obtener respecto de la distribución de los países de los distintos
      continentes?
   b. ¿En qué valores de PIB per cápita e Índice de Capital Humano se igualarían las oportunidades
      entre los continentes? Explica tu razonamiento.
   c. ¿En qué rango de valores tendría América una situación más favorable que Europa? Explica tu
      razonamiento.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   103
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                      Unidad 2
Formación Diferenciada




ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Conviene que los estudiantes interactúen entre GeoGebra y la planilla de cálculo. Para traspasar
   los datos de Excel a GeoGebra, sólo deben copiar los datos desde Excel y pegarlos en la hoja de
   cálculo de GeoGebra.
2. Se recomienda realizar con los alumnos el modo en que se trabaja en GeoGebra, paso a paso. Por
   ejemplo, para crear el gráfico, se selecciona las columnas de la variable independiente y
   dependiente a graficar (PIB per cápita e Índice de Capital Humano), y a continuación se debe hacer
   clic en la herramienta de GeoGebra ubicada en el menú de cuadrados de la hoja de cálculo “Análisis
   de Regresión de dos variables”; aquí se despliega un recuadro donde aparecerán los datos a
   graficar.
3. Si copiaron el encabezado dentro de la columna, se recomienda marcar el ícono de “tuerca” para
   seleccionar la opción “Encabezado(s) como título(s)”, luego hacer clic en “Analiza” y aparecerá un
   recuadro con el gráfico de puntos. Para agregar la recta de regresión, sólo hay que hacer clic debajo
   del título “Modelo de regresión” y seleccionar la opción “Lineal”.
4. Para exportar a la vista gráfica de GeoGebra, se sugiere hacer clic con botón derecho del mouse en
   la vista de la nube de puntos y seleccionar “copiar en Vista Gráfica”. Si lo que se desea es exportar
   como imagen el resultado de la regresión, se recomienda seleccionar “Copiar al portapapeles” (esto
   guardará la imagen directamente y se podrá pegar luego en el procesador de texto) o “Exportar
   como imagen” (esto creará un archivo de imagen).
5. Cuando solicite describir el tipo de relación lineal existente entre las variables, conviene que lo
   hagan primero desde el punto de vista gráfico y no por medio del cálculo.
6. Si fuese necesario, se sugiere reforzar que se puede encontrar la distancia mínima entre un punto
                                                              |𝐴𝑥+𝐵𝑥+𝐶|
     y una recta mediante la expresión 𝑑 =                                 ; este valor indica la mayor diferencia entre la
                                                                √𝐴2 +𝐵2
     estimación de la recta de regresión (valor estimado) y el valor real del punto.
7. Conviene que usen Excel directamente y sus fórmulas incorporadas.
8. Cuando se requiera comparar, por ejemplo, entre Europa, América o en general, se recomienda
   que alternen entre GeoGebra y Excel según sus potencialidades. Por ejemplo, en GeoGebra se
   puede exportar los resultados de regresión a la vista gráfica, por lo cual es posible juntar dichos
   gráficos, considerando columnas distintas para América, Europa y general.
9. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Interpretan información que involucra la correlación muestral entre dos variables.
   • Resuelven problemas que involucran la correlación muestral entre dos variables.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   104
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada



RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

    − Recurso “Tabla_PIB_ICH.xlsx” para el desarrollo de la actividad
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.dropbox.com/s/n7qvb60jw1raims/Tabla_PIB_I
        CH.xlsx?dl=0
    − Proyecto de Capital Humano
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.bancomundial.org/es/publication/human-
      capital
    − Video: Qué es el PIB Per Cápita y cómo se establece
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=FoIS0F11_jE
    − Video: Cómo interpretar el modelo de regresión lineal
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=TL3up8LIItE
    − Video: ¿Qué es el Índice de Capital Humano del Banco Mundial?
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?time_continue=188
      &v=nnEidte72ho
    − Video: Cómo interpretar el modelo de regresión lineal
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=TL3up8LIItE




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                105
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio      Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad 4: Aplicar el modelo de correlación lineal en censos de la población


PROPÓSITO

Los estudiantes profundizan en la correlación de dos variables y el modelo de regresión lineal. Se
propone que primero usen herramientas tecnológicas para abordar una cantidad acotada de datos
(regiones de Chile), para extender el trabajo posteriormente a una base de datos más amplia (comunas
del país).


 Objetivos de Aprendizaje
 OA 2. Resolver problemas que involucren los conceptos de media muestral, desviación estándar,
 varianza, coeficiente de variación y correlación muestral entre dos variables, tanto de forma
 manuscrita como haciendo uso de herramientas tecnológicas digitales.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
 cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a través
 de la web.
 Actitudes
 •     Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
       problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
 •     Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal
       y social del individuo.

 Duración: 12 horas pedagógicas


DESARROLLO

EL VALOR DE LA RELACIÓN ENTRE DENSIDAD Y CANTIDAD DE HOGARES EN LAS REGIONES
DE CHILE
El censo es el conteo y la caracterización de todas las viviendas y habitantes Conexión interdisciplinaria:
del territorio nacional en un momento determinado. Hay censos de                 Educación Ciudadana
                                                                                 OA a, c, 3° y 4° medio
población y censos de vivienda. Los primeros permiten contabilizar y
caracterizar a la población en un momento del tiempo: magnitud, distribución y composición de la
población (sexo, edad, fertilidad, educación, migración); con los segundos se puede contabilizar e
indagar en las características de las viviendas y hogares donde residen los habitantes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   106
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                        Unidad 2
Formación Diferenciada



1. Descarga la hoja de cálculo “Censo2017_Densidad_Hogares.xlsx” con los resultados de la
   “densidad de la población” y la “cantidad de hogares” de las 16 regiones y 346 comunas de Chile,
   desde:
https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.dropbox.com/s/7334chx8pxmkejk/Censo2017_Densidad_
Hogares.xlsx?dl=0


                                                                                       Densidad de la   Cantidad de
                                           Región
                                                                                      población (km2)    hogares
                                                          Región de Tarapacá                  7,82       97693
                                                      Región de Antofagasta                   4,82      174314
                                                          Región de Atacama                   3,78       88706
                                                         Región de Coquimbo                  18,67      240317
                                                        Región de Valparaíso                 111,27     608949
                        Región del Libertador Gral. Bernardo O’Higgins                       55,93      301717
                                                             Región del Maule                34,47      351509
                                                              Región de Biobío               64,95      507241
                                                      Región de la Araucanía                 30,08      317525
                                                          Región de Los Lagos                17,11      277482
                   Región de Aysén del Gral. Carlos Ibáñez del Campo                          0,96       34609
                        Región de Magallanes y de la Antártica Chilena                        0,12       53832
                                        Región Metropolitana de Santiago                      462       2238179
                                                           Región de Los Ríos                21,07      128984
                                               Región de Arica y Parinacota                   13,4       66842
                                                             Región del Ñuble                36,67      163738
                                                                              País            8,77      5651637


2. Considera las siguientes definiciones:
   Densidad de población es la relación entre el número de personas que viven en un territorio y su
   extensión, lo que normalmente se expresa en habitantes por km2.
   Habitantes, para efectos del censo, se considera como a las personas efectivamente censadas en
   el territorio.
   Hogar como una o más personas que, unidas o no por un vínculo de parentesco, alojaron la noche
   del 18 al 19 de abril de 2017 en una misma vivienda o parte de ella y se benefician de un mismo
   presupuesto para alimentación.
   a. Con la “Hoja de cálculo” de GeoGebra, construyan el gráfico de nube de puntos (herramienta
        “Análisis de Regresión de dos variables”), considerando como variable independiente la
        densidad de población, como variable dependiente la cantidad de hogares, y a las 16 regiones
        de la pestaña de Excel llamada “Región” (recuerden excluir los valores totales para el país al
        final).


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     107
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                          Unidad 2
Formación Diferenciada



     b. Basados en el gráfico anterior, agreguen la recta de regresión a dicho gráfico (“Modelo de
        regresión Lineal”) y describan el tipo de relación lineal existente entre las variables.
3. Completen la siguiente tabla, usando los valores de la planilla (pestaña Región).

 Región             Densidad de P. (𝑋)          C. de Hogares (𝑌)            𝑋∙𝑌                  𝑋2               𝑌2
      I            7,82                         97693                     763959,26          61,1524         9543922249
      II           4,82                         174314
     III           3,78                         88706
     IV            18,67                        240317
      V            111,27                       608949
     VI            55,93                        301717
     VII           34,47                        351509
     VIII          64,95                        507241
     IX            30,08                        317525
      X            17,11                        277482
     XI            0,96                         34609
     XII           0,12                         53832
    XIII           462                          2238179
    XIV            21,07                        128984
    XV             13,4                         66842
    XVI            36,67                        163738


     a. Según la relación entre las variables, ¿cómo debería ser el valor del coeficiente de correlación?
        Compartan ideas en el grupo y elaboren una hipótesis o conjetura.
     b. Calculen la suma de todos los valores de las columnas (𝑋, 𝑌, 𝑋 ∙ 𝑌, 𝑋 2 , 𝑌 2 ) y obtengan el
        coeficiente de correlación lineal de Pearson.
     c. Utilizando la calculadora científica o la función de Excel “COEF.DE.CORREL()”, comprueben el
        coeficiente de correlación obtenido. Si usan la calculadora científica, recuerden escoger modo
        REG LIN, ingresar los valores separados por comas y guardar los datos con la tecla M+.
4. Comparen el tipo de relación lineal mostrado en el gráfico y el valor del coeficiente de correlación
   obtenido.
   a. ¿Se confirma su conjetura? Argumenten.
   b. ¿Qué pueden decir del valor de correlación obtenido? Compartan ideas en el grupo.
5. Analicen en el grupo las siguientes situaciones.
                                                                                                               hab
     a. Supongan que se crea una nueva región para el país, cuya densidad es de 9,53                               . ¿Cuál sería
                                                                                                               𝑘𝑚2
            la cantidad de hogares estimada para dicha región, bajo el modelo encontrado?
                                                                                                       hab
     b. Si en la XIII Región aumentara la densidad de la población en 35,4 𝑘𝑚2 , ¿en cuánto debería
        aumentar la cantidad de hogares según el modelo de regresión lineal?
     c. ¿En qué regiones del país sería factible hacer una subdivisión de la población, de acuerdo con
                                        hab
            la densidad de 9,53 𝑘𝑚2? Fundamenta en grupo esta respuesta.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         108
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                             Unidad 2
Formación Diferenciada




EL VALOR DE LA RELACIÓN ENTRE DENSIDAD Y CANTIDAD DE HOGARES EN LAS COMUNAS
DE CHILE

1. Con base en el contexto y las definiciones de variables entregadas en la actividad anterior, y usando
   una planilla Excel, respondan lo siguiente:
   a. Construyan –con la “Hoja de Cálculo” de GeoGebra– el gráfico de nube de puntos (herramienta
      “Análisis de Regresión de dos variables”), considerando como variable independiente la
      densidad de población y como variable dependiente, la cantidad de hogares de las 346
      comunas de la pestaña de Excel “Comunas”.
   b. Agreguen la recta de regresión (“Modelo de regresión Lineal”) al gráfico y describan el tipo de
      relación lineal existente entre las variables.
   c. Según la relación entre las variables, ¿cómo debería ser el valor del coeficiente de correlación?
      Compartan ideas en el grupo y elaboren una hipótesis o conjetura.
   d. Utilizando la calculadora científica o la función de Excel “COEF.DE.CORREL()”, calculen el
      coeficiente de correlación.
2. Comparen el tipo de relación lineal mostrado en el gráfico y el valor del coeficiente de correlación
   obtenido.
   a. ¿Se confirma su conjetura? Argumenten.
   b. ¿Qué pueden decir del valor de correlación obtenido? Compartan ideas y argumenten.
3. Se necesita saber la correlación entre las comunas de cada una de las regiones del país.
   a. Completen las siguientes tablas con la información que se solicita:

                                                          Densidad de población (𝑋)          Cantidad de hogares (𝑌)
            Comuna a la que pertenece tu
            establecimiento educacional


                                           Modelo de               Valor de               Cantidad de        Diferencia entre
                                        regresión lineal        coeficiente de         hogares estimada      valor real y valor
                                        (𝑌̂ = 𝛽0 𝑋 + 𝛽1 )       correlación (𝑟)       de la comuna a que       estimado de
 Usa el Modelo de:                                                                        pertenece el         cantidad de
                                                                                      establecimiento (𝑌̂)   hogares (𝑌 − 𝑌̂)
 16 regiones
 346 comunas
 Comunas pertenecientes a
 la región de tu
 establecimiento
 educacional




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          109
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada




     b. ¿Qué región tiene correlación más cercana a 1 entre sus comunas? Compartan ideas y
        argumenten.
     c. ¿Qué región tiene correlación más cercana a 0 entre sus comunas? Compartan ideas y
        argumenten.
1. Analicen en el grupo las siguientes situaciones y justifiquen en cada caso.
   a. Que el coeficiente de correlación sea más cercano a 1, ¿implica necesariamente que la
       predicción sea mejor?
   b. ¿A qué se debe que la estimación sea mejor en unos casos que en otros?
   c. ¿Qué modelo de regresión lineal se ajusta más a la realidad de la comuna de tu
       establecimiento?
    d. Si la densidad de población de la comuna en que se encuentra su colegio aumentara al doble,
       ¿en cuánto variaría la cantidad de hogares con cada modelo calculado en la tabla realizada en
       3.a?
    e. ¿Qué modelo aplicarían para predecir el aumento de la cantidad de hogares de la pregunta
       anterior?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                110
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 2
Formación Diferenciada



EXPLORANDO MÁS LA RELACIÓN ENTRE DENSIDAD Y CANTIDAD DE HOGARES
1. Según el contexto y las definiciones de variables entregadas en la actividad anterior, y usando
   planilla Excel, respondan lo siguiente:
   a. Si calculamos el coeficiente de correlación entre la región a la que pertenece su colegio y las
       regiones que colindan por el sur y el norte, ¿mejora el valor del coeficiente respecto del
       coeficiente de correlación de solo la región del establecimiento? Si está situado en las regiones
       extremas, usen los valores de las dos regiones siguientes hacia el norte o hacia el sur.
   b. Grafiquen la nube de puntos de los datos del ejercicio anterior.
   c. ¿Qué otro tipo de regresión que no sea lineal se podría utilizar? Apoyen su decisión, usando
       GeoGebra.
2. Analicen las siguientes situaciones y justifiquen en cada caso.
   a. Si la densidad poblacional disminuyera a la mitad, ¿cuál sería la cantidad de hogares estimada
      con el modelo de regresión lineal de los datos anteriores?
   b. Si la densidad poblacional disminuyera a la mitad, ¿cuál sería la cantidad de hogares estimada
      con el nuevo modelo de regresión lineal? Comparen lo obtenido con los datos anteriores y con
      el modelo de regresión lineal.
3. Según sus observaciones, ¿cuál sería el mejor modelo de regresión?



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1.    Si se cuenta con los recursos tecnológicos, se sugiere que los estudiantes interactúen entre
      GeoGebra y la planilla de cálculo. Para traspasar los datos, sólo se necesita copiar los datos desde
      Excel y pegarlos en la hoja de cálculo de GeoGebra.
2. Conviene trabajar con los alumnos paso a paso en GeoGebra. Por ejemplo, para crear el gráfico, se
   selecciona las columnas de la variable independiente y dependiente a graficar, luego se pincha (clic)
   en la herramienta de GeoGebra “Análisis de Regresión de dos variables” (ubicada en el menú de
   cuadrados de la hoja de cálculo). Se despliega un recuadro donde aparecerán los datos a graficar.
3. Si se copió el encabezado dentro de la columna, se recomienda marcar el ícono de tuerca para
   seleccionar la opción “Encabezado(s) como título(s)”y pinchar “Analiza”: aparecerá un recuadro
   con el gráfico de puntos. Para agregar la recta de regresión, sólo hay que hacer clic debajo del título
   “Modelo de regresión” y seleccionar la opción “Lineal”.
4. Para exportar a la vista gráfica de GeoGebra, hay que pinchar en la vista de la nube de puntos con
   el botón derecho del mouse, y seleccionar “copiar en Vista Gráfica”. Si se desea exportar el
   resultado de la regresión como imagen, seleccionar “Copiar al portapapeles” (guardará la imagen
   directamente y se podrá pegar en el procesador de texto) o “Exportar como imagen” (creará un
   archivo de imagen).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  111
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada



5. Dada la naturaleza de las actividades, conviene que los jóvenes también obtengan los valores con
   calculadora. Habría que trabajar paso a paso, ya que es la oportunidad para mostrar de cómo se
   obtiene el valor del coeficiente de correlación.
6. Cuando se necesite calcular cada uno de los coeficientes de correlación de las comunas por
   regiones, se sugiere utilizar la fórmula de Excel “COEF.DE.CORREL()” y luego comparar cada uno de
   sus resultados para responder a las preguntas.
7. Para decidir cuál modelo es mejor, pueden comparar los valores que se obtiene al reemplazar el
   valor de la densidad de la población en cada modelo de regresión, y luego compararlos con el valor
   real de su contexto. Dado que se calculó en la tabla, el que esté más cercano al valor real será el
   más aproximado, considerando un posible error que oscila entre las diferencias obtenidas en las
   comparaciones.
8. Cabe enfatizar que lo que mide el valor del coeficiente de correlación es que haya una correlación
   fuerte o débil entre las variables, pero no indica que el modelo empleado sea necesariamente el
   mejor. Además, es importante el contexto en que se aplique el modelo.
9. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Toman decisiones fundamentadas respecto de la correlación entre variables, dependiendo del
       coeficiente o factor de correlación.
   • Resuelven problemas que involucran la correlación muestral entre dos variables.


RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

    − “Censo2017_Densidad_Hogares.xlsx”
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.dropbox.com/s/7334chx8pxmkejk/Censo
      2017_Densidad_Hogares.xlsx?dl=0
    − Resultados Censo 2017
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://resultados.censo2017.cl/
    − ¿Qué es y cómo se interpreta el coeficiente de correlación de Pearson?
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.webyempresas.com/coeficiente-de-
      correlacion-de-pearson/
    − Regresión lineal
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/ppCJqUuf
    − Video: Cálculo del coeficiente de correlación lineal
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=7ifeqKgZyHA




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                112
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                        Unidad 2
Formación Diferenciada




Actividad de Evaluación
 Objetivos de Aprendizaje                                                 Indicadores de evaluación

 OA 2. Resolver problemas que involucren los                              •     Resuelven problemas que involucran análisis
 conceptos de media muestral, desviación                                        de datos estadísticos con medidas de
 estándar, varianza, coeficiente de variación y                                 dispersión.
 correlación muestral entre dos variables, tanto                          •     Interpretan información que involucra los
 de forma manuscrita como haciendo uso de                                       conceptos de media, desviación estándar,
 herramientas tecnológicas digitales.                                           varianza y coeficiente de variación.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar                            •     Resuelven problemas que implican la media
 algunos parámetros en el modelo utilizado y                                    muestral 𝑋̅, considerando los casos con y sin
 observar cómo eso influye en los resultados                                    reemplazo.
 obtenidos.                                                               •     Interpretan información que involucra la
                                                                                correlación muestral entre dos variables.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje
                                                                          •     Resuelven problemas que involucran la
 simbólico y diferentes representaciones para
                                                                                correlación muestral entre dos variables.
 justificar la veracidad o falsedad de una
                                                                          •     Toman decisiones fundamentadas respecto
 conjetura, y evaluar el alcance y los límites de
                                                                                de la correlación entre variables,
 los argumentos utilizados.
                                                                                dependiendo del coeficiente o factor de
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir                                  correlación.
 información matemática/cuantitativa
 confiable a través de la web.

 Duración: 6 horas pedagógicas


Se puede usar las siguientes actividades como ejemplos de evaluaciones para la unidad 1, cada una por
sí misma o en conjunto. Se sugiere que los jóvenes trabajen algunas colaborativamente para que
discutan y propongan estrategias que permitan llegar a la o las soluciones posibles.

1. Estimación del sueldo promedio tras estudiar una carrera.
    Uno de los aspectos que considera Fernanda para elegir qué carrera estudiar después de salir del
    colegio, es el sueldo que recibirá durante los primeros años.
   a. Averigua con amigos y amigas los sueldos mensuales de 5 personas que trabajan en lo que ella
       quiere y obtiene lo siguiente:

                      $800 000             $800 000             $700 000             $800 000    $1 000 000

    b. Considerando el promedio de los 4 primeros datos y luego el promedio con los 5 datos, ¿qué
       promedio crees que representa mejor las observaciones en este caso? Fundamenta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     113
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 2
Formación Diferenciada



2. Estimación de la altura promedio de basquetbolistas.
    La altura de los basquetbolistas es mayor que la de los deportistas de otras disciplinas, pues el aro
    en que deben encestar la pelota está a 3,08 metros del piso. Como es un deporte colectivo que
    requiere de la colaboración de muchas personas, es esencial crear estrategias y tácticas grupales
    para obtener buenos rendimientos; uno de los aspectos clave es la función o posición de cada
    jugador en la cancha.
    En un equipo profesional se puede distinguir: un jugador base, normalmente el de menor estatura
    del equipo, que mide entre 1,80 m y 1,90 m; el escolta, que suele medir entre 1,90 m y 2,00 m; un
    alero, cuya estatura está entre 2,00 y 2,05 m; un ala-pívot, que suele medir entre 2,00 m y 2,10 m,
    y un pívot, que normalmente mide más de 2,10 m.
   a. Considerando los datos del texto, determina el promedio de estatura de un equipo de
       básquetbol profesional.
   b. Según datos de la FIBA (Federación Internacional de Básquetbol), la selección chilena que
       disputó el último sudamericano en Ambato, Ecuador, en el baloncesto de alta competencia,
       alcanzó un promedio de 1,93 metros de estatura, unos cinco centímetros por debajo de
       selecciones como la de Venezuela, cuyo promedio es de 1,97 metros.
        - ¿Cuáles podrían ser las estaturas de los jugadores del equipo chileno?
        - ¿Y del equipo de Venezuela?
        - Si se incorpora al equipo chileno un jugador de 2,06 metros, ¿en cuánto aumentó la media?
   c. El promedio de estatura de los 12 equipos que participarán en la Liga Nacional es de 1,87
       metros. ¿Cuál podría ser el promedio de estatura de cada equipo?

3. Estimación de la media de la cantidad de sellos obtenidos.
    Considera la variable aleatoria X: cantidad de sellos obtenidos en tres lanzamientos consecutivos
    de una moneda honesta.
   a. Construye un diagrama de árbol para la cantidad de sellos obtenidos y determina la probabilidad
       para el número de sellos obtenidos.
   b. Completa la siguiente tabla.
                                                          X        P (X = x)
                                                          0
                                                          1
                                                          2
                                                          3


    c. ¿Cuál es la media de la cantidad de sellos en los tres lanzamientos?
    d. ¿Cómo se interpreta dicho valor?

4. Determinar la desviación estándar.
   a. Calcula la desviación estándar de los siguientes datos: 5, 3, 6, 7, 6, 12, 10.
   b. Supón que los siguientes datos provienen de una muestra. Determina la media muestral y la
      desviación estándar muestral correspondientes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 114
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                       Unidad 2
Formación Diferenciada



          Frecuencia            1             3            5            6            9        4     2         1
          Datos                2,1           2,2          2,3          2,4          2,5      2,6   2,7       2,8


   c. Determina la media aritmética muestral y
      la desviación estándar muestral de los
      datos representados en el gráfico
      adjunto.




5. Inferir a partir de los gráficos.
                                                                                Gráfico A            Gráfico B
   a. En ambos gráficos adjuntos, se tiene 𝑥 =
      164. ¿En cuál de ellos la media aritmética
      es más representativa? Justifica tu
      respuesta.




   b. ¿En cuál de los gráficos adjuntos es mayor                                Gráfico A            Gráfico B
      la media aritmética? Justifica tu respuesta.




   c. ¿En cuál de los gráficos adjuntos es mayor                                Gráfico A            Gráfico B
      la desviación estándar? Justifica tu
      respuesta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    115
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio              Unidad 2
Formación Diferenciada



6. Elección de un tratamiento.
   Debes aconsejar a una persona que padece una enfermedad seria, cuyo tratamiento con medicinas
   es de larga duración. Supón que tienes a tu disposición dos nuevos tratamientos y que los gráficos
   de sus resultados son los que se muestran a continuación. ¿Qué tratamiento recomendarías a la
   persona? Justifica.




7. Cantidad de asistentes a una obra de teatro.
   Los siguientes datos representan la cantidad de asistentes a una obra de teatro durante 5 días.

             Días                  martes               miércoles                jueves      viernes   sábado
          Asistentes                50                     40                      66           80       100


    a. Determina el promedio diario de asistentes.
    b. ¿Qué ocurre con el promedio si el domingo acuden 200 personas?

8. Lanzamiento de un dado.
    Considera como población, los números que aparecen en la cara superior al lanzar un dado no
    cargado de 6 caras; es decir, P = {1, 2, 3, 4, 5, 6}:
   a. Determina el promedio de la población.
   b. Escribe todas las muestras de tamaño 2 que se generan, sin reposición.
   c. Registra en una tabla la media de cada una de las muestras.
   d. En un gráfico, representa la distribución muestral de medias.
   e. Determina la media de los promedios de todas las muestras.
   f. ¿Qué relación observas entre las medias muestrales y el promedio de la población?

9. Calificaciones.
   a. Completen la siguiente tabla de frecuencias con las calificaciones de 30 de sus compañeros en
      la asignatura que elijan; por ejemplo: “la primera calificación que obtuvieron en Inglés”.




    b. Considerando estos 30 datos como la población, determina su media.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           116
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                     Unidad 2
Formación Diferenciada



    c. Completa la siguiente tabla con las medias muestrales solicitadas, sin reposición y
       equiprobables:

                   Tipos de muestra                     Media de las medias muestrales         Promedio
                                                                                             de la población
       10 muestras de tamaño 5
       10 muestras de tamaño 10
       10 muestras de tamaño 15
       20 muestras de tamaño 5
       20 muestras de tamaño 10
       20 muestras de tamaño 15


    d. Según los datos obtenidos, responde:
        a. ¿Qué relación existe entre las medias muestrales y el promedio de la población?
        b. A medida que aumenta el tamaño de la muestra, ¿qué sucede con las medias muestrales y
           el promedio de la población?
        c. A medida que aumenta el tamaño de la muestra y la cantidad de muestras, ¿qué sucede con
           las medias muestrales y el promedio de la población?

10. Batería del celular versus brillo de pantalla.
    Tienes información acerca de la relación entre la duración de la batería del celular y el brillo de la
    pantalla. Observa el gráfico y la tabla, y responde las preguntas.




     a. Argumenta sobre el tipo de relación lineal existente entre las variables.
     b. Calcula la distancia mínima entre la recta y el punto que más se aleja de la recta de regresión.
     c. Considerando la ecuación de la recta de regresión, si el nivel de brillo de un aparato “JS” fuera
        de 4,93, ¿cuál sería la estimación de la duración de la batería?
     d. Elabora, al menos, tres preguntas que puedan responderse a partir de esa información.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  117
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio         Unidad 2
Formación Diferenciada



11. ¿Cambia la recta de regresión al agregar más datos?
    a. Realiza una encuesta a 25 estudiantes del curso referente a su masa y altura.
    b. Construye gráficos de nubes de puntos con las rectas de regresión de 10, 20 y 25 estudiantes
       respectivamente, según el orden en que contestaron la encuesta.
    c. Describe el tipo de relación lineal existente entre las variables de 10, 20 y 25 personas.
    d. ¿En qué se diferencian las rectas de regresión de los grupos de 10, 20 y 25 personas?
    e. Si preguntaras a otros 5 estudiantes su masa y estatura, ¿se podría estimar cómo cambiaría la
       recta de regresión? ¿Por qué?
    f. Pregunta a otras 5 personas su masa y altura, registra los resultados y comprueba si coincide
       con tu respuesta anterior.
12. Batería del celular versus horas de juego.
    a. Completa la siguiente tabla y responde.

 Modelo de             Horas de juego               Hora de batería                  𝑋∙𝑌     𝑋2   𝑌2
 computador                 (𝑋)                      restante (𝑌)
     A                      2,2                            1
     B                       3                            0,8
     C                       1                            1,1
     D                      2,1                           0,9
     E                      2,9                           0,6
     F                      1,5                           1,1
     G                      1,3                           1,2
     H                      2,5                           0,9


     b. Calcula la suma de todos los valores de las columnas (𝑋, 𝑌, 𝑋 ∙ 𝑌, 𝑋 2 , 𝑌 2 ) y obtén el coeficiente
        de correlación lineal de Pearson.
     c. Grafica la nube de puntos y la recta de regresión.
     d. Compara el tipo de relación lineal deducido en el gráfico con el valor del coeficiente de
        correlación obtenido. ¿Qué puedes decir de la correlación?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      118
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                            Unidad 2
Formación Diferenciada



PAUTA DE EVALUACIÓN

                                                                                             Niveles de logros
 Criterios de evaluación                                          Completamente                Se observa         No logrado por
                                                                     logrado                    aspectos         ausencia o no se
                                                                                             específicos que     puede entender
                                                                                             pueden mejorar            nada
 Determinan el promedio de datos para elegir la
 mejor alternativa.
 Varían la cantidad de datos para determinar un
 promedio.
 Elaboran diagramas de árboles para determinar
 la probabilidad.
 Interpretan el valor del promedio según el
 contexto.
 Calculan la desviación estándar para caracterizar
 la distribución de los datos.
 Extraen información de un histograma para
 calcular el promedio y la desviación estándar
 muestral.
 Analizan gráficos según la media aritmética de
 los datos.

 Justifican respuestas relacionadas                 con     la
 distribución de los datos.

 Evalúan diferentes gráficos según su desviación
 estándar.

 Comparan histogramas según su desviación
 estándar para tomar decisiones.
 Comparan medias muestrales y promedio de los
 datos de una situación aleatoria.
 Relacionan medias muestrales y el promedio de
 la población con datos tomados de su entorno.

 Comparan datos de un gráfico de nube de
 puntos, según la regresión lineal de los datos.

 Analizan y varían datos, determinando la
 regresión lineal.
 Elaboran un gráfico de nube de puntos y
 calculan el coeficiente de regresión lineal.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         119
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                120
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada




Unidad 3: Modelaje de fenómenos mediante las
probabilidades las distribuciones binomial o normal

Propósito de la unidad
Los estudiantes comprenden los beneficios de trabajar con una distribución normal para encontrar
rápidamente la probabilidad de algún suceso. Comienzan con experimentos aleatorios binomiales,
encuentran la probabilidad de un suceso discreto y continúan con sucesos continuos y la probabilidad
normal. Las preguntas que orientan la unidad son: ¿Cómo se modela las situaciones de incerteza?
¿Cómo permiten tomar decisiones las distribuciones de probabilidades de sucesos?

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3.

 Modelar fenómenos o situaciones cotidianas del ámbito científico y del ámbito social, que requieran
 el cálculo de probabilidades y la aplicación de las distribuciones binomial y normal.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA e. Construir modelos, realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
 de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                121
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 3
Formación Diferenciada



Actividad 1: Experimentos aleatorios con modelos de Bernoulli y Binomial


PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes usen la distribución de probabilidad binomial en experimentos sencillos.
Lo complementan comparando con otros modelos de probabilidad –por ejemplo, el de Laplace– y
diferencian claramente cuándo aplicar uno u otro. Progresan desde comprender experimentos
aleatorios del tipo Bernoulli, con probabilidad de éxito y fracaso, hasta llegar al modelo de
probabilidades binomial, donde interesa determinar la probabilidad de obtener exactamente un
resultado.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3. Modelar fenómenos o situaciones cotidianas del ámbito científico y del ámbito social, que
 requieran el cálculo de probabilidades y la aplicación de las distribuciones binomial y normal.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
 cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA e. Construir modelos, realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios de
 solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a través
 de la web.
 Actitudes
 •  Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
 • Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 Duración: 12 horas pedagógicas


DESARROLLO

DESARROLLAR EL MODELO DE PROBABILIDADES BINOMIAL A PARTIR DE EXPERIMENTOS
DEL TIPO “BERNOULLI”

Paso 1. Determinar probabilidades de repeticiones de experimentos aleatorios del tipo “Bernoulli”.

La siguiente imagen muestra el esquema de un experimento aleatorio, en el cual se lanza una ficha de
lados blanco y gris. Se supone que la ficha es “justa”; es decir, la probabilidad del evento “blanco b” es
igual al evento “gris g”.
Se realiza 𝑛 = 7 repeticiones del lanzamiento y sus eventos se registran en tablas de una fila con 7
columnas, cuyas celdas se marcan en blanco o en gris.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  122
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



Los eventos también se representan en una fila con 7 columnas ingresando las letras “b” y “g” o
coloreando en blanco y gris según corresponda




a. Completa las siguientes 7 –tuplas ordenadas que representan los eventos “𝐸”, “𝐹”, “𝐺” 𝑦 “𝐻”.
   𝐸=(     ,    ,    ,   ,    ,   ,   )
   𝐹=(     ,    ,    ,   ,    ,   ,   )
   𝐺=(     ,     ,   ,   ,    ,   ,   )
   𝐻=(      ,    ,   ,   ,     ,   ,   )

b. Determina las probabilidades 𝑃(𝐸), 𝑃(𝐹), 𝑃(𝐺) y 𝑃(𝐻) de los eventos “𝐸”, “𝐹”, “𝐺” 𝑦 “𝐻”.
c. ¿Cuál es la probabilidad de cualquier evento compuesto de 7 lanzamientos? Argumenta la
   respuesta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                123
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



Paso 2. La siguiente imagen muestra un sistema de coordenadas con los puntos 𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸, 𝐹.
Partiendo del origen 𝑂, es posible moverse en las líneas de la “reja” en 5 pasos de una unidad para
llegar a uno de los puntos mencionados. Se define una variable aleatoria 𝑋 que representa el número
de los pasos hacia la derecha.




     a. Determina los valores 𝑋 = 𝑘 para llegar a los puntos 𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸, 𝐹.
     b. Marca con diferentes colores todos los “caminos” posibles para llegar desde 𝑂 a los puntos
        𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸, 𝐹.
     c. Si la probabilidad de dar un paso hacia la derecha es igual que dar un paso hacia arriba, ¿cuál
        es la probabilidad de llegar a los puntos mencionados?
     d. ¿Qué coincidencia existe con el experimento anterior? Argumenta tu respuesta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                124
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



Paso 3. En un sistema subterráneo de caminos, un grupo de rescate se encuentra en un cruce, marcado
con el punto negro. El grupo intenta buscar a una persona que pasó por ese cruce y ha avanzado por
cuatro cruces más en dirección al punto A.




     a. ¿Cuántos caminos posibles hay para encontrar a esa persona? Utiliza la siguiente tabla para
        determinar sistemáticamente esta cantidad de caminos. En cada columna, marca con un punto
        rojo una decisión de avanzar hacia la izquierda y con un punto verde la decisión de avanzar
        hacia la derecha, según la referencia del grupo de búsqueda hacia el objetivo A. Cada columna
        representa un camino posible. Por ejemplo: una alternativa podría ser: izquierda, derecha,
        izquierda, derecha, lo que en la tabla se traduce en:




     b. Completa la tabla con otros caminos posibles. Nota: La tabla tiene más columnas o caminos de
        los que se necesita.
     c. Expresa el número de caminos posibles mediante una potencia, utilizando la información del
        enunciado.
     d. Describe un experimento aleatorio que tenga la misma cantidad de eventos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                125
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 3
Formación Diferenciada



Paso 4. La siguiente imagen muestra el esquema de un experimento aleatorio de un “Mini-Loto”, en el
cual se extrae al azar dos bolitas de la siguiente manera: se saca una bolita, se registra el número y la
bolita no se devuelve a la urna (sin reposición). Después se saca la segunda bolita y se registra el
número. Se forman pares ganadores, sin importar el orden; esto significa, por ejemplo, que el evento
(3, 4) es el mismo evento que (4, 3).




     a. Organiza sistemáticamente los pares de bolitas y completa el esquema anterior, de modo que
        en todos los pares esté el número “1” en la primera columna.
     b. ¿Cuántos pares son?
     c. ¿Cuántos pares resultarían, si se respetara el orden?

     Paso 5. Imagina que, en un árbol de posibilidades de 5 niveles, se decide ir 2 veces a la derecha.
     a. Marca el punto en el quinto nivel al cual se llega y determina la cantidad de caminos posibles
        siguiendo la regla de dos veces a la derecha.




     b. Siguiendo el recuadro anterior, completa el árbol de posibilidades. ¿Cuántos caminos hay para
        llegar al quinto nivel?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 126
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 3
Formación Diferenciada



     c. En la siguiente imagen, se muestra una representación en blanco y gris que indica la elección
        de dos cuadrados de una columna con 5. Numera los casilleros de 1 a 5 en cada columna y
        selecciona los números marcados en gris.




     d. Compara la representación cuadricular con el ejercicio de la extracción de bolitas sin
        reposición. desde una urna de 5 bolitas y sin importar el orden, ¿es lo mismo? ¿por qué?




     e.    Si comparas la representación rectangular y el experimento de extraer dos bolitas sin
           reposición con el número de posibles caminos en el diagrama de árbol y la regla de ir 2 veces a
           la derecha ¿qué observas? ¿con que tipo de asociación entre las imágenes lo podrías explicar?
           (Ayuda: para llegar al punto C en el plano cartesiano se cumple la misma regla que en el
           ejercicio del diagrama de árbol, dos veces a la derecha).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  127
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                               Unidad 3
Formación Diferenciada


                                                                      𝑛
Paso 6. Desarrollar algebraicamente los coeficientes binomiales (       ) en el ejemplo, incluyendo todas
                                                                      𝑘
las posibilidades de elegir 2 de 5 , 𝑘 = 2 y 𝑛 = 5 elementos sin reposición y sin considerar el orden.
Esto implica ir 2 pasos, de un total de 5, en una de las direcciones posibles. Completa el procedimiento
simbólico que se presenta en el siguiente recuadro.



                                                                                             sin reposición
                                              sin reposición

            cantidad de
                                                                                                  5·4
          posibilidades en                     𝑆=5 · 4                                       𝑍=       =
         extraer 𝑘 = 2 del                                                                        1·2
           total de 𝑛 = 5                        con orden
                                                                                  sin orden: dividir por permutaciones de “k”




            5·4                             5·4 · · ·                           ∗!                             ∗!
     𝑍=
            1·2
                =                                     =                                =
                                            1·2 · · ·                         ∗ ! ·∗ !                  ∗ ! · (∗ −∗ )!

                        aumentar por                          representar                           representar por
                          “3 · 2 · 1”                        por facultades                       facultades de n y k



          En general                        𝑛
                                           ( )=
                                            𝑘


Paso 7. Desarrollar la expresión para la probabilidad 𝑃 de tener 𝑘 éxitos en 𝑛 repeticiones de un
experimento aleatorio del tipo Bernoulli. Esto se conoce como el Modelo de Probabilidades Binomial:
                                            𝑛
                             𝑃(𝑋 = 𝑘) = ( ) · 𝑝𝑘 · 𝑞 𝑛−𝑘 con 𝑞 = (1 − 𝑝)
                                            𝑘




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                               128
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                     Unidad 3
Formación Diferenciada



La siguiente imagen muestra un árbol que representa una situación con 𝑛 = 4 decisiones de tomar el
camino hacia la derecha (amarillo) o hacia la izquierda (rojo). La probabilidad de tomar el camino
hacia la derecha es de 0,4. Una variable aleatoria 𝑋 representa las decisiones de tomar el camino
hacia izquierda.


                q = 0,4                                                                                   p = 0,6




              𝑷(𝑿 = 𝟏) = 𝟒 · 𝟎, 𝟔𝟏 · 𝟎, 𝟒𝟑                                           𝑷(𝑿 = 𝟑) =



       𝑷(𝑿 = 𝟎) = 𝟏 · 𝟎, 𝟔𝟎 · 𝟎, 𝟒𝟒                     𝑷(𝑿 = 𝟐) =                                𝑷(𝑿 = 𝟒) =




     a. Mirando el esquema y el sistema de los caminos, completa los recuadros de la misma manera
        que para 𝑃(𝑋 = 0) y 𝑃(𝑋 = 1), pero ahora para calcular las probabilidades de 𝑃(𝑋 = 2) ,
        𝑃(𝑋 = 3) y 𝑃(𝑋 = 4).
     b. Comprueba los cálculos con el modelo de probabilidades binomial o distribución binomial para
        𝑛 = 4 𝑦 𝑝 = 0,6.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   129
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                           Unidad 3
Formación Diferenciada



     c. La siguiente imagen muestra el modelo de probabilidades binomial. Los recuadros en distintos
        colores representan el significado de cada parte del modelo. Une los recuadros vacíos en color
        con el enunciado que está en los recuadros punteados.




                             𝑃(𝑋 = 𝑘 ) = ( ) · 𝑝𝑘 · 𝑞𝑛−𝑘
                                                                 𝑛
                                                                 𝑘




          Cantidad de caminos                    Probabilidad que                     Probabilidad          Número
          en el árbol de                         corresponde a un                     de k éxitos           de los
          probabilidades                         camino de k éxitos                   entre n total         éxitos




RESOLVER PROBLEMAS QUE INVOLUCRAN DISTRIBUCIONES BINOMIALES

1. La siguiente imagen muestra los histogramas de tres distribuciones binomiales. La variable
   aleatoria 𝑋 representa el número 𝑘 de éxitos en un total de 𝑛 = 5 ensayos. La probabilidad 𝑝 de
   éxito puede tener el valor de 𝑝 = 0,8 , 𝑝 = 0,2 y 𝑝 = 0,5. Completa con la probabilidad de 𝑝
   correspondiente bajo los histogramas y argumenta tu decisión.




                    𝑝 =                                         𝑝 =                                   𝑝 =




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        130
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 3
Formación Diferenciada



a. Si se hubiera obtenido los histogramas de las mismas características mediante una “tabla de
   Galton”, ¿cuál no mostraría inclinación alguna en sus resultados?, ¿cuál estaría más inclinada a la
   izquierda y cuál más a la derecha? Argumenta tu respuesta.
b. ¿Cuál de los cinco histogramas siguientes corresponde a una distribución binomial con 𝑛 = 5 y 𝑝 =
   0,5 ? Argumenta tu decisión.




2. ¿Cuáles de las siguientes situaciones se puede modelar con una distribución binomial? Argumenta
   tus respuestas.

   a. Un tirador al arco acierta en el blanco con una probabilidad de 75%. En un certamen, tiene que
      realizar 6 lanzamientos. Si no alcanza el blanco, la probabilidad de acertar el próximo tiro
      desciende a 10%.

   b. En los primeros meses después de entrar en vigencia la ley que obliga a llevar un chaleco de
      seguridad, se estima que el 60% de los autos tienen un chaleco a bordo. En la carretera se realiza
      un control de tránsito y se controla al azar a 50 autos.

   c. Se conoce el porcentaje de daltonismo de hombres (8%) y de mujeres (1%) de cierto país. Se
      quiere saber qué probabilidad hay de encontrar a un portador de daltonismo en una familia
      compuesta de 7 personas, mujeres y hombres.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 131
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada




   d. Se conoce el porcentaje de daltonismo de hombres (8%) y de mujeres (1%) de cierto país.
      10 hombres acuden a la consulta de un oftalmólogo y se quiere saber la probabilidad de
      encontrar a un portador de daltonismo entre ellos.

   e. En la final de lanzamiento de bala, cada deportista tiene 6 lanzamientos. La probabilidad
      de que un deportista tenga un lanzamiento válido es de 75%. Se quiere determinar la
      probabilidad de tener, por lo menos, 4 lanzamientos válidos.


3. Una prueba del tipo selección múltiple tiene 10 preguntas de 4 opciones, de las cuales solo una es
   la correcta. En las preguntas, las opciones correctas y falsas
   están distribuidas al azar. Se define una variable aleatoria X que
   corresponde al número de preguntas correctamente
   respondidas.
   a. ¿Por qué la situación es modelable por una distribución
       binomial? Argumenta.
   b. Identifica los parámetros de 𝑛, 𝑘 y 𝑝. Elabora el modelo
       binomial que determina la probabilidad 𝑃(𝑋 = 𝑘).
   c. Si se contesta todas las preguntas “al azar”, ¿cuál es la probabilidad de responder
       correctamente la mitad de ellas? Argumenta.
   d. Se aprueba si se responde correctamente un mínimo de 6 preguntas. ¿Qué probabilidad hay
       de que ocurra eso?
   e. No se puede repetir la prueba si se responde correctamente a menos de cuatro preguntas.
       ¿Qué probabilidad hay de que ocurra eso?


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se sugiere comenzar la unidad 3 con una evaluación diagnóstica para activar conocimientos previos
   sobre la probabilidad. Algunas de las preguntas o instrucciones pueden ser:
   - ¿Qué entiendes por probabilidad?
   - Describe los procedimientos o pasos para determinar la probabilidad teórica y compara con la
       denominada (en muchos casos) “probabilidad experimental”.
   - ¿Qué significado tiene para ti la palabra “aleatorio”? ¿Hay diferencias entre aleatorio y
       azaroso?
   - Piensa en toda la ropa que tienes, clasifícala en poleras, pantalones, calcetines y zapatos.
       Determina cuántos días podrías venir al colegio vistiendo, al menos, una prenda diferente.
       ¿Qué pasos tendrías que seguir para averiguar la posibilidad de encontrar, en un periodo de
       tiempo determinado, a dos compañeros que vengan el mismo día con una polera azul?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 132
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                           Unidad 3
Formación Diferenciada




2. En este nivel, los alumnos ya deben haber estudiado la distribución de probabilidad binomial. Sin
   embargo, en estas actividades se propone un nuevo enfoque, más centrado en la elección del mejor
   modelo de acuerdo con el tipo de experimento indicado; por ejemplo: por qué el modelo de Laplace
   no sirve en este caso y qué características de este tipo de problemas se puede modelar con la
   distribución binomial.
3. Las actividades propuestas permiten desarrollar paso a paso el procedimiento para obtener el
   modelo de probabilidades binomial. Se sugiere enfatizar cada concepto y diferenciar
   adecuadamente el significado de un experimento de tipo “Bernoulli” hasta llegar a la distribución
   de probabilidades propiamente binomial. En el experimento tipo Bernoulli se tiene que:
                                              𝑃(𝑋 = 𝑥) = 𝑝 𝑥 · 𝑞1−𝑥 con 𝑥 = 0, 1
     En cambio, para el modelo de probabilidades binomial se tiene:
                                                    𝑛
                                        𝑃(𝑋 = 𝑘) = ( ) · 𝑝𝑘 · 𝑞 𝑛−𝑘 con 𝑞 = (1 − 𝑝)
                                                    𝑘
     e interesa saber la probabilidad de obtener exactamente k éxitos en n lanzamientos o intentos.
4. Se propone también que usen convenientemente algunas propiedades básicas de las
   probabilidades, como la propiedad del complemento. No la usarán solo como ejercitación, sino
   como una herramienta para realizar cálculos convenientes.
5. Como se presenta una situación que debe ser validada o refutada, se potencia la habilidad de
   argumentar. La idea es que valoren el uso de un modelo confiable –en este caso el binomial– para
   fundamentar una afirmación que hicieron sin contar con el modelo.
6. Dado que uno de los objetivos de la unidad 3 es OA 3 (Modelar fenómenos o situaciones cotidianas
   del ámbito científico y del ámbito social, que requieran el cálculo de probabilidades y la aplicación
   de las distribuciones binomial y normal), se sugiere compartir la siguiente propuesta de rúbrica con
   los estudiantes para que evalúen el proceso de modelar en general:

                                           Totalmente logrado                       Medianamente logrado             No logrado
       Criterios
                                   Identifican todos los datos de la            Identifican algunos datos de la   Escriben números
                                   situación.                                   situación.                        o letras.
                                   Describen las variables y la                 Calculan la cantidad de           Escriben palabras
       Interpretan la
                                   estructura de la situación,                  posibilidades para sacar k de n   que están en otro
       situación con
                                   calculan la cantidad de                      elementos, sacar con o sin        contexto.
       términos
                                   posibilidades para sacar k de n              repetición, elegir según una
       algebraicos,
                                   elementos, sacar con o sin                   característica dentro de una
       números o letras.
                                   repetición, elegir según una                 muestra.
                                   característica dentro de una
                                   muestra.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         133
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                         Unidad 3
Formación Diferenciada



       Relacionan las              Determinan la o las ecuaciones               Determinan parcialmente la o   Escriben alguna
       variables,                  que se debe resolver para                    las ecuaciones que se debe     ecuación que
       basándose en un             responder al problema.                       resolver para responder al     responde a otro
       modelo normal o                                                          problema.                      problema.
       binomial y en
       cálculos de
       probabilidades.
       Calculan                    Calculan las probabilidades,                 Calculan probabilidades,       Realizan cálculos
       probabilidades,             utilizando correctamente las                 utilizando las propiedades.    aritméticos o
       basándose en las            propiedades y atendiendo a las                                              algebraicos.
       condiciones del             condiciones del problema.
       problema.
       Interpretan los             Interpretan los resultados                   Escriben los resultados.       Escriben números
       resultados,                 relacionando con la situación                                               asociados a un
       volviendo a la              inicial.                                                                    problema
       situación inicial.                                                                                      diferente.


7. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Identifican las principales características de los modelos Bernoulli y binomial de
       probabilidades.
    • Resuelven problemas que involucran los modelos binomial y normal.


RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

    − Distribución Bernoulli con ejemplos
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=WBSOTPM4BeY
      https://www.youtube.com/watch?v=TX2ga6fZxxM
    − Expresión matemática de la distribución binomial y aplicaciones sencillas
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.profesorenlinea.cl/matematica/Distribuci
      on_binomial.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      134
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



Actividad 2: Comprender el modelo normal de probabilidades
PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes profundicen en los conceptos clave de la distribución normal y la manera
de llegar a ellos, y que argumenten sobre cómo histogramas que reflejan distribuciones binomiales se
“parecen” cada vez más a “distribuciones normales” al aumentar el número de repeticiones. Se
pretende también que dialoguen acerca de la necesidad de incorporar la distribución normal estándar
para calcular determinadas probabilidades en contexto. Del mismo modo, pueden reforzar la
aproximación de una distribución binomial por una distribución normal en contextos determinados.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3. Modelar fenómenos o situaciones cotidianas del ámbito científico y del ámbito social, que
 requieran el cálculo de probabilidades y la aplicación de las distribuciones binomial y normal.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
 cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA e. Construir modelos, realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios de
 solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a través
 de la web.
 Actitudes
 •  Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de
    problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
 • Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 Duración: 18 horas pedagógicas



DESARROLLO
Se sugiere que trabajen colaborativamente en las siguientes actividades.

DESARROLLO Y SIGNIFICADO DE LA DISTRIBUCIÓN NORMAL
Paso 1. El concepto de una variable aleatoria continua.
El recuadro siguiente muestra una recta numérica con subdivisión en décimas. Se marcó el número
racional de 0,5. Se sugiere realizar el siguiente experimento aleatorio, utilizando un generador digital
de números al azar disponible en internet.

     a. Primer experimento: Se elige números naturales de 1 𝑎 10. Entre los números generados, se
        registra los números “5” –que se interpretan como “0,5”– y se pone un punto rojo en la recta
        numérica sobre la posición del número “0,5”. Después de 𝑛 = 100 𝑜 200 números generados,




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                135
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                     Unidad 3
Formación Diferenciada



           se determina la frecuencia relativa de los “5”. Contrasten la frecuencia relativa obtenida en el
           experimento con la probabilidad teórica correspondiente.




                                                                  0,5



     b. Segundo experimento: Se elige números naturales de 1 𝑎 100. Entre los números generados,
        se registra los números “50” –que se interpretan como “0,50”– y se pone un punto rojo en la
        recta numérica sobre la posición del número “0,50”, que es la misma que la de “0,5”. La
        subdivisión de la recta numérica entre 0 y 1 se cambió en centésimas. Después de 𝑛 =
        100 𝑜 200 números generados, se determina la frecuencia relativa de los “50”. Contrasten la
        frecuencia relativa obtenida en el experimento con la probabilidad teórica correspondiente.
                                                                     1     1       1        1         1           1
     c. Se piensa en cambiar la graduación en                           ,      ,       ,         ,          ,            ,
                                                                    1000 10 000 100 000 1 000 000 10 000 000 100 000 000
                 1
           1 000 000 000
                        , … siguiendo con cambiar la subdivisión según el mismo patrón. El generador de
        números al azar generaría números de 1 a 1 000 000 000, continuando con aumentar los
        números generados con el factor 10. ¿Cuál sería la tendencia de la probabilidad de obtener
        "0,500", "0,5 000", “0,50 000” , “0,500 000”, “0,5 000 000”, “0,50 000 000”,
        “0,500 000 000”etc.? Argumenten su respuesta.
     d. Si se considera el conjunto de los números racionales 𝑸, ¿cuál será la probabilidad teórica de
        encontrar un granito de arroz de, por ejemplo, 28, 3̅𝑚𝑔? Argumenten su respuesta.
     e. Si se considera que el conjunto de los números racionales 𝑸 es subconjunto de los números
        reales 𝑹, ¿cuál será la probabilidad de encontrar un granito de arroz con una masa de
        27,01001000100001 . . . . 𝑚𝑔? Argumenten su respuesta.
     f. Considerando que las variables aleatorias continuas toman valores reales, ¿cuál es la
        probabilidad 𝑃(𝑟), si 𝑟 es un número real? Argumenten su respuesta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  136
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                Unidad 3
Formación Diferenciada



Paso 2. Se muestra los siguientes histogramas de distribuciones binomiales de la probabilidad de
éxito de 𝑝 = 0,5, incrementando cada vez el valor de “𝑛”.


                   n=2
    0,6
    0,5                                                      n=4                                    n=6
    0,4                                     0,4                                       0,4
    0,3
    0,2                                     0,2                                       0,2
    0,1
      0                                        0                                        0


                             n=8
   0,4
                                                                                             n=20
   0,2                                                        0,2

                                                                0
     0



     a. Al aumentar el valor del número 𝑛, ¿qué cambio experimentan los histogramas en cuanto a la
        forma, la ubicación del valor esperado y la probabilidad que corresponde al valor esperado µ?
        Argumenten su respuesta.
     b. Con herramientas tecnológicas digitales como Excel, GeoGebra u otros, elaboren los
        histogramas para 𝑛 = 40 y 𝑛 = 60. ¿A qué forma se acercan los histogramas?
     c. ¿Qué transformación geométrica de los histogramas se debe realizar para que el valor
        esperado µ se cambie a la posición 𝑋 = 0? Argumenten su respuesta.

Paso 3. Significado de la distribución normal.
La imagen siguiente muestra los gráficos de una distribución normal de 𝑁(µ, 𝜎) con los intervalos
[µ − 𝑘𝜎, µ + 𝑘𝜎] para 𝑘 = 1, 2,3




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             137
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                Unidad 3
Formación Diferenciada



       a. La probabilidad de un intervalo simétrico al valor esperado µ de 𝑃(|𝑋 − 𝜇| ≤ 𝑐) se estandariza
                                                    c              c                 𝑐
           mediante la función Φ en Φ ( ) – Φ (− ) = 2 ∙ Φ( ) – 1.
                                                    σ              σ                 σ
          Con 𝑐 = 𝑘𝜎 se obtiene 2 ∙ Φ(k) − 1 . Determinen las probabilidades que corresponden a los
          intervalos [μ - 1σ, μ +1σ], [μ - 2σ, μ +2σ] y [μ - 3σ, μ +3σ]
       b. ¿Por qué estas probabilidades son válidas para todas las distribuciones normales
          estandarizadas? Argumenten su respuesta.
       c. ¿Qué ventaja tienen las distribuciones normales estandarizadas? Argumenten su respuesta.


Paso 4. Aproximación de una distribución binomial por la distribución normal estandarizada.

Según el registro electoral de una región, la participación en las últimas
elecciones era de aproximadamente 80%.                                                        Conexión interdisciplinaria:
                                                                                              Educación Ciudadana
Para una encuesta telefónica, se eligió al azar una muestra de 400 personas.                  OA a, 3° y 4° medio.


       a. Determinen los parámetros de µ y 𝜎 de la distribución binomial y transfórmenla en la
          distribución normal estandarizada correspondiente.
       b. ¿Cuál es la probabilidad de tener en la muestra más de 88 personas que suelen no participar
          en las elecciones? Argumenten su respuesta.
       c. ¿Cuál es la probabilidad de tener en la muestra, como máximo 70 personas que suelen no
          participar en las elecciones? Argumenten su respuesta.
       d. ¿Es posible de determinar la probabilidad de tener exactamente 88 personas en la muestra que
          suelen no participar en las elecciones? Argumenten su respuesta.


Paso 5. Aplicación de la distribución normal

                                     A. Según el estudio antropométrico en párvulos           Conexión
                                        atendidos por el Sistema Educativo Público Chileno    interdisciplinaria:
                                                                                              Ciencias para la
                                        para el diseño de mobiliario, publicado en la revista Ciudadanía
                                                                                              OA c, 3° y 4° medio.
                                        científica Scielo11, la estatura media de niños en el
                                        grupo de 25 a 36 meses es de µ = 91,30𝑐𝑚, con una desviación estándar
                                        de 𝜎 = 4,27𝑐𝑚.
                                      a. ¿Cuál es el porcentaje de párvulos que tienen una estatura de 87𝑐𝑚
                                      como máximo? Argumenten su respuesta.
                                      b. ¿Cuál es el porcentaje de párvulos que tienen una estatura de 87𝑐𝑚
                                      como mínimo y 96𝑐𝑚 como máximo? Argumenten su respuesta.




11
     https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-95022013000100032


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               138
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada




B. La vida útil de los motores de un automóvil de cierta marca se distribuye
   según una distribución normal con el valor esperado de μ = 105 000 km y
   una desviación estándar de σ = 10 000 km.
   a. ¿Qué porcentaje de los motores tiene una vida útil entre 90 000 km y
       110 000 km? Argumenten su respuesta.
   b. ¿Qué porcentaje de los motores supera la vida útil de 120 000 km?
       Argumenten su respuesta.
   c. ¿Qué porcentaje de los motores se desvía del valor esperado en más de 12 000 km?
       Argumenten su respuesta.


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Es posible que los estudiantes ya conozcan la distribución normal de probabilidades. En estas
   actividades se propone profundizar en los conceptos y cómo llegar a ellos. Por ejemplo, se parte
   de experimentos que utilizan variables aleatorias continuas, y se sigue con histogramas que
   representan experimentos binomiales, en los cuales, al aumentar el número de repeticiones “n”,
   la forma del histograma se parece cada vez más a una campana de Gauss.
2. Las actividades propuestas permiten que los jóvenes entiendan, paso a paso, el modelo normal de
   probabilidades. Además, discuten si es necesario incorporar la distribución normal estándar y cómo
   determinar las probabilidades que corresponden a los intervalos [μ - 1σ, μ +1σ], [μ - 2σ, μ +2σ] y [μ
   - 3σ, μ +3σ] e interpretar su significado.
3. Se sugiere proponer ejercicios en contexto en los que tengan que aproximar una distribución
   binomial a una distribución normal, para que vean la utilidad de esta transformación cuando el
   número “n” de observaciones es grande.
4. Para finalizar, se recomienda que resuelvan problemas en contexto en que deban aplicar la
   distribución normal con parámetros μ y σ dados. La idea es que resuelvan cálculos de probabilidad,
   utilizando la distribución normal estandarizada.
5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Identifican las principales características de una distribución normal de probabilidades.
   • Resuelven problemas que involucran los modelos binomial y normal.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                139
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



RECURSOS Y SITIOS WEB


Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores
    − Generadores de números aleatorios:
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.generarnumerosaleatorios.com/
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.augeweb.com/azar/
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://numero-aleatorio.com/generadores/
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://pinetools.com/es/generador-numeros-
      aleatorios
    − Cómo usar la fórmula de la distribución binomial en Excel
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=xVwetXD9cis




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                140
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                                    Unidad 3
Formación Diferenciada



Actividad 3: Aplicar el modelo normal en el transporte de personas

PROPÓSITO
Los estudiantes usan la distribución normal para determinar probabilidades de interés, convirtiendo
los valores de la variable aleatoria en su puntuación correspondiente. Se espera que sean empáticos
con la situación planteada y que no respondan basándose en prejuicios sobre el peso de las personas y
el transporte. La tarea se potencia con la interpretación de los resultados en el contexto y el uso de la
planilla de cálculo como apoyo, aprovechando así las herramientas disponibles. También avanzan en el
análisis de lo que ocurre con las medias de muestras tomadas al azar.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3. Modelar fenómenos o situaciones cotidianas del ámbito científico y del ámbito social, que
 requieran el cálculo de probabilidades y la aplicación de las distribuciones binomial y normal.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
 cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA e. Construir modelos, realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios de
 solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a través
 de la web.
 Actitudes
 •  Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión de
    prejuicio y discriminación.
 • Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 Duración: 12 horas pedagógicas


DESARROLLO

TRANSPORTE EN TELEFÉRICO
El Parque Metropolitano de Santiago es el cuarto parque
urbano más grande del mundo, con más de 1785 hectáreas de
extensión. Esto lo convierte en el pulmón verde más grande de
Latinoamérica, que resalta gracias a los atractivos que posee.
Es uno de los principales espacios de recreación, naturaleza,
cultura y deporte de la capital.
Muchos visitantes usan el teleférico, pues permite ver
Santiago desde las alturas y apreciar la belleza de la capital de
nuestro país.                                                                                Imagen extraída de http://telefericosantiago.cl




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                  141
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                        Unidad 3
Formación Diferenciada



Cada cabina tiene una capacidad de 480 kg o 6 personas. Por otro lado,
varios estudios estadísticos (como la Encuesta Nacional de Salud) indican                    Conexión interdisciplinaria:
                                                                                             Ciencias para la Ciudadanía
que la masa promedio de los hombres es de 77,3 kg y la de las mujeres,                       OA a, c, 3° y 4° medio.
67 kg. ¡Imagina qué ocurriría si las normas de seguridad del Parque
Metropolitano no tuvieran en cuenta esta información!

1. En grupos, respondan a las siguientes preguntas: ¿Qué información aporta saber que la masa de
   los hombres se distribuye normalmente? ¿Qué les permite saber y/o inferir? Argumenten su
   respuesta.
2. ¿Qué sucedería en la cabina si se suben 7 hombres cuya masa total aproximadamente es la media?
   Argumenten su respuesta.
3. ¿Qué sucedería en la cabina si se sube un hombre que tiene una masa mayor que la media; por
   ejemplo: 80 kg? Argumenten su respuesta.
4. ¿Cuál es la probabilidad de que, al seleccionar aleatoriamente a un hombre, su masa sea menor a
   77,3 kg? Argumenten su respuesta.
   a. ¿Por qué es necesario convertir la masa en su puntuación 𝑧 correspondiente para determinar
       la probabilidad buscada? Señalen los valores:
                             𝑥 = ______ ; 𝜇 = _______ ; 𝜎 = _______

                                                                       𝑥−𝜇
                                                                 𝑧=        =
                                                                        𝜎
     b. ¿Cómo aporta y se usa la tabla de distribución normal estándar en este caso? Argumenten su
        respuesta.
     c. Usando el resultado anterior, determinen la probabilidad de que se elija al azar a un hombre
        con una masa mayor a la media. Expliquen los cálculos realizados.
5. ¿Cuál es la probabilidad de que, al seleccionar aleatoriamente a un hombre, su masa sea mayor a
   80 kg? Expliquen los cálculos realizados.
6. ¿Cómo podrían usar el resultado anterior para evaluar la seguridad del teleférico, según el criterio
   de capacidad y cantidad de personas? Argumenten su respuesta.

DETERMINAR PROBABILIDADES QUE IMPLIQUEN EL USO DEL TEOREMA DEL LÍMITE CENTRAL

1. ¿Qué sucedería si se suben 6 hombres a una cabina y todos ellos tienen una masa mayor que la
   media; por ejemplo: 80 kg? Expliquen la situación.
2. En Excel, generen muchas muestras aleatorias como la situación de estudio: masas de 6 hombres,
   distribuidos normalmente, con media 77,6 kg y desviación estándar 12,9.
   a. Usen la herramienta Análisis de datos en la pestaña Datos. En la ventana emergente,
       seleccionen Generación de números aleatorios, como en la figura 1.A.
   b. En la nueva ventana, ajusten los valores como en la figura 1.B. El número de variables
       corresponde a la cantidad de elementos de la muestra: seis masas.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       142
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                 Unidad 3
Formación Diferenciada




                                        Figura 1.A.: Generación de datos aleatorios en Excel




                    Figura 1.B: Distribución normal de datos aleatorios, con media y desviación conocida

3. ¿Qué necesitan saber para determinar la distribución de las medias de las masas de las muestras
   de 6 hombres?
    a. Determinen la media de cada muestra, usando la función Promedio en Excel.
    b. Con la herramienta Análisis de datos, seleccionen Histograma y grafiquen los valores de las
        medias obtenidas en 3.a.
    c. Describan la distribución de las medias de las muestras.
4. ¿En qué les aporta saber que las medias de las muestras se distribuyen normalmente para entender
   la situación de estudio? Argumenten su respuesta.
5. Determinen la media de las medias de las muestras, usando la herramienta Promedio.
   a. Comparen las medias de todas las masas y la media obtenida de las medias de las muestras.
   b. Determinen la desviación estándar de las medias de las muestras, usando la función Desvest en
      Excel.
   c. Comparen la desviación estándar de todos las masas y la desviación estándar obtenida de las
      medias de las muestras.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              143
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                             Unidad 3
Formación Diferenciada



6. Prueben generando otras muestras que cumplan con lo enunciado en el punto 2 (media y
   desviación estándar dadas).
   a. Verifiquen si obtienen los mismos resultados que en los puntos 3 y 5.
   b. Generalicen a partir de sus resultados y los de sus compañeros.
7. ¿Cuál es la probabilidad de que, al seleccionar 6 hombres al azar, estos tengan una masa total de
   más de 180 kg en promedio? Argumenten su respuesta.
   a. ¿Cómo pueden usar las conclusiones del teorema del límite central para determinar
      probabilidades? Argumenten su respuesta.
   b. ¿Qué parámetros se debe considerar para obtener la puntuación 𝑧 de la media de las masas de
      una muestra? Argumenten su respuesta.
   c. Según la probabilidad encontrada, ¿qué les parece la seguridad del teleférico? Argumenten su
      respuesta.

ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se espera que los estudiantes determinen la probabilidad de solo un dato para que apliquen la
   estandarización y encuentren la puntuación z, usando la tabla de distribución normal estándar, que
   se puede obtener en el Anexo 3.
2. Se sugiere orientar la forma de determinar probabilidades en el caso de la distribución normal
   mediante la estandarización, pero si los alumnos no están listos para esta tarea, se recomienda
   remitirse a las actividades propuestas en el programa de asignatura de Matemática de plan común
   de 4° medio. En ellas se trabaja de forma exhaustiva en estos cálculos y su interpretación.
3. Se recomienda poner el foco en determinar medias de muestras y luego, en la media de dichas
   medias. Esto puede ser confuso si no se tiene claridad absoluta de lo que se está intentando hacer.
   El esquema muestra el orden en que se analiza los datos y qué media se menciona en cada
   oportunidad.



                                    Muestras: Se                Medias de las                Media de las medias de
           Masas de
                                    toman muestras              muestras: Cada una           muestra: Las medias anteriores
           hombres de
           la población.            de 6 masas cada             de estas muestras            con datos, hay una media de
                                    una.                        tiene una media.             todos esos datos.


4. Se argumenta de forma muy simple el teorema del límite central, comprobando que se cumple
   para casos puntuales. Se eligió en esta oportunidad el caso en que los datos se encuentran
   distribuidos normalmente; el otro caso queda como un desafío para trabajar en las clases
   posteriores o se lo menciona, sin profundizar en él. Lo importante es que noten el aporte de contar
   con este teorema para entender cómo se comportan las medias de muestras, provengan o no de
   datos distribuidos normalmente.
5. Se propone que usen Excel, porque genera datos aleatorios rápidamente y sus funciones permiten
   determinar medias y desviaciones estándar.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                             144
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



6. La indicación de observar la gráfica de los valores determinados –sea con las masas o con la media
   de las muestras de las masas– es que visualicen la distribución de los datos. Ambos casos tienen
   distribución normal, pero en las medias de las muestras se nota menos exactitud; por ende, es aún
   más valioso haber usado valores “reales”, pues así es como ocurre en realidad en las
   investigaciones ajenas al contexto escolar. Se requiere muchos más datos para obtener la campana
   de Gauss de forma exacta.
7. Para cerrar las actividades, tanto la individual como la colaborativa, se pregunta por la seguridad
   de las cabinas. Es importante que los argumentos se basen en las probabilidades determinadas,
   para que vean cómo el hecho de conocer las distribuciones de los datos y el cálculo de
   probabilidades, ayuda para tomar decisiones fundadas y no basadas solamente en la intuición.
8. Si bien en los casos “probabilidad de que un hombre tenga una masa de más de 80 kg” y
   “probabilidad de que 6 hombres tengan una masa total de más de 80 kg”, las probabilidades no
   son suficientemente pequeñas como para desestimar un posible exceso de carga en las cabinas, no
   se debe olvidar que se ha analizado el caso más extremo, en el que solo suben hombres con masas
   superiores a la media, lo cual no debe ser la regla habitual. Muchas mujeres y niños son usuarios
   de este atractivo turístico. Por otro lado, las cabinas tienen una estructura muy segura y soportan
   más de lo expuesto al público.
9. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Interpretan información estadística que involucra distribuciones de probabilidad binomial y el
       normal.
    • Modelan fenómenos o situaciones cotidianas, científicas y sociales mediante distribuciones
       binomiales y normales.


RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

    − Generación de datos normales aleatorios en Excel, alternativa sin Análisis de datos
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=d5KaLnAEJIg
    − Tabla de probabilidades de distribución normal estándar.
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.est.uc3m.es/esp/nueva_docencia/comp_c
      ol_leg/ing_tec_inf_gestion/estadistica/Documentacion/Tablas/tablas2caras.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                145
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



Actividad 4: Aproximar la distribución binomial por la distribución normal
PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes profundicen aún más en el uso y el aporte de las distribuciones de
probabilidad para modelar fenómenos cotidianos. También se pretende que usar la distribución normal
como aproximación de la distribución binomial, parece un mejor camino según las condiciones del
problema. En esta oportunidad, se propone que descubran por qué la técnica que ya han usado es
válida y cómo, en términos generales, se debe ajustar un modelo matemático para adecuarse a los
requerimientos de lo que pretende modelar.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3. Modelar fenómenos o situaciones cotidianas del ámbito científico y del ámbito social, que
 requieran el cálculo de probabilidades y la aplicación de las distribuciones binomial y normal.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
 cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA e. Construir modelos, realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios de
 solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a través
 de la web.


 Actitudes
 • Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
 • Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 Duración: 12 horas pedagógicas


DESARROLLO

APROXIMANDO UNA DISTRIBUCIÓN BINOMIAL MEDIANTE UNA DISTRIBUCIÓN NORMAL

¿Eres feliz? No siempre es fácil responder esta simple pregunta, pues cada persona tiene su propia idea
de lo que es la felicidad; además, nuestras concepciones al respecto van cambiando constantemente,
sobre todo a medida que pasan los años. En 2019, Activa Research y WIN publicó los resultados de una
investigación que buscaba averiguar sobre la “Felicidad en Chile y el mundo”. Los resultados mostraron
que, de los 30 890 entrevistados en el mundo, el 52% se considera feliz.

En Chile, los resultados indican que, de 1 032 encuestados, el 58% se considera feliz. ¿Te parece que
estos datos se acercan a lo que ocurre en tu entorno? ¿Qué tan probable será que todos los que
conoces estén en ese 58%, o que no estén en ese porcentaje? ¿Qué tan probable será que, si encuestas
a algunas personas, ellas sean felices?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                146
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 3
Formación Diferenciada



1. ¿Qué información te aporta saber que el 58% de los entrevistados es feliz?
   a. ¿Cómo puedes usar esta información para referirte a la población? ¿Qué restricciones debes
      tener en cuenta?
   b. ¿Cómo puedes usar esta información para determinar la probabilidad de que, al elegir a una
      persona al azar y preguntarle si es feliz, su respuesta sea afirmativa?
2. Se entrevista a 5 personas y se les pregunta si son felices o no. Se sabe de antemano que el 58% de
   las personas es feliz y asumimos que el 42% no lo es.
   a. ¿Cuál es la variable aleatoria en este caso? ¿Qué valores podría tomar?
   b. ¿Se puede modelar esta situación con una distribución binomial? ¿En qué aportaría conocer la
        distribución de los datos para entender el problema? Argumenta.
3. Determina las probabilidades de los valores de la variable aleatoria si se entrevista a 5 personas.
   a. Grafica los resultados en la Figura 1.




          Fig. 1: Distribución de probabilidad de 𝑋 cuando 𝑛 = 5


    b. Describe la distribución de probabilidad de los datos.
    c. Describe tu apreciación sobre lo laborioso que es determinar probabilidades usando la forma
       algebraica de la distribución binomial. Proyéctalo al trabajo que implica determinar
       probabilidades cuando la variable aleatoria sea muy grande.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 147
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio            Unidad 3
Formación Diferenciada



4. Usando GeoGebra, determina las distribuciones de probabilidad de la variable aleatoria cuando
   𝑛 = 5, 𝑛 = 10, 𝑛 = 50, 𝑛 = 250, 𝑛 = 500, 𝑛 = 1000.
   a. Puedes configurar las opciones en GeoGebra como muestra la figura 2.




               Fig. 2: Configuración en GeoGebra para determinar la distribución de probabilidad binomial


    b. Selecciona en GeoGebra la opción “Superposición de curva normal”.
    c. Bosqueja las gráficas en la figura 3 con diferentes n, según corresponda.




                                  Fig. 3: Distribución de probabilidad de 𝑋 a medida que 𝑛 crece.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           148
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 3
Formación Diferenciada



5. ¿Cómo varían las formas gráficas de la distribución de probabilidad de la variable aleatoria a medida
   que 𝑛 crece?
   a. ¿A qué forma se acercan las gráficas a medida que 𝑛 crece?
   b. Indica a qué otra distribución de probabilidades se asemeja la distribución binomial cuando 𝑛
      es muy grande.
   c. Conjetura cómo podrías usar este hallazgo para determinar probabilidades y el aporte que
      puede dar esta aproximación.

CÁLCULO DE PROBABILIDADES MEDIANTE LA APROXIMACIÓN NORMAL DE UNA
DISTRIBUCIÓN BINOMIAL

1. ¿Cuáles son los parámetros que se necesita para determinar probabilidades según cada
   distribución?
   a. Indica los parámetros usados en la distribución binomial.
   b. Indica los parámetros usados en la distribución normal.
   c. ¿Cómo se puede determinar los parámetros requeridos en la distribución normal, usando los
       parámetros de la distribución binomial?
2. Usa la aproximación normal de la binomial para determinar la probabilidad de que, al elegir al azar
   50 personas, 25 respondan como máximo que son felices. Registra los cálculos.
   a. Si hubieras determinado esta probabilidad mediante la distribución binomial, ¿qué dificultades
       habrías tenido?
   b. ¿En qué te aporta determinar la probabilidad de 𝑃(𝑥 ≤ 𝑘) mediante la distribución normal y
       no mediante la distribución binomial? Argumenta.
3. Determina la probabilidad de que, al elegir al azar a 100 personas, exactamente 75 de ellas
   respondan que son felices. Argumenta.
   a. Sin hacer los cálculos, describe cómo los harías usando la distribución binomial.
   b. Conjetura una forma de calcular la probabilidad buscada, usando la distribución normal.
   c. ¿Cómo puedes hacer que la variable aleatoria discreta que estás considerando sea “ajustada”
       para ser continua? ¿Cómo podrías crear intervalos adecuados para ello?
   d. Elabora una regla para hacer una corrección de continuidad y compárala con las ideas de tus
       compañeros. Luego, en consenso, lleguen a la mejor corrección posible.
   e. Vuelve a determinar la probabilidad pedida en el punto 2, ahora aplicando la corrección por
       continuidad, y compara ambos resultados.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 149
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                        Unidad 3
Formación Diferenciada



4. ¿En qué te basarías para decidir desde qué valor de 𝑛 vale la pena utilizar la aproximación normal
   de la distribución binomial? Argumenta.
   a. Completa la tabla 1 con la probabilidad de distintos valores de la variable aleatoria y para un
       𝑛 dado.
               Tabla 1: Comparación de probabilidades según cada distribución de probabilidad, variando 𝑛

   Distribución de        𝑃(𝑥 = 3)        𝑃(𝑥 = 5)        𝑃(𝑥 = 25)         𝑃(𝑥 = 50)        𝑃(𝑥 = 125)   𝑃(𝑥 = 250)   𝑃(𝑥 = 500)
   probabilidad            𝑛=5             𝑛 = 10          𝑛 = 50            𝑛 = 100          𝑛 = 250      𝑛 = 500      𝑛 = 1000
       𝐵(𝑛, 𝑝)
       𝑁(𝜇, 𝜎)


     b. ¿Desde qué valor de 𝑛 la diferencia entre la probabilidad determinada por 𝐵(𝑛, 𝑝) y 𝑁(𝜇, 𝜎)
        es más pequeña que una centésima? Argumenta.
     c. Para ese valor de 𝑛 determina:
                          𝑛 ∙ 𝑝 = ______
                         𝑛 ∙ (1 − 𝑝) = ______
     d. Prueba con algunos valores distintos de 𝑛 entre 10 y 50 y analiza desde qué 𝑛 las
        probabilidades determinadas por ambas distribuciones son muy cercanas.
     e. Conjetura una regla práctica para determinar desde qué valor de 𝑛 conviene usar la
        aproximación normal de la binomial.
5. Vuelve a responder la pregunta: ¿En qué te aporta determinar la probabilidad de 𝑃(𝑥 ≤ 𝑘)
   mediante la distribución normal y no mediante la distribución binomial?

ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se sugiere vincular datos estadísticos con el cálculo de probabilidades, usando un contexto sencillo
   pero cercano a los estudiantes. Aunque ya deberían haber hecho esta tarea en niveles anteriores,
   sirve para reforzar nuevamente cómo, desde la estadística y eligiendo de forma adecuada la
   muestra (usando métodos probabilísticos), se puede obtener conclusiones acerca de la población,
   por ahora informalmente.
2. Se comienza preguntando si la situación se puede modelar con la distribución binomial y qué
   aportaría hacerlo, a fin de que revisen los conceptos previos que esta actividad requiere y también
   para que se acostumbren a hacer metacognición.
3. Usando algún programa, se puede comparar distintas gráficas de la distribución binomial a medida
   que 𝑛 crece considerablemente (de 5 a 1 000) y observar cómo los datos van tendiendo a
   distribuirse normalmente; la herramienta de curva normal de GeoGebra ayuda a hacerlo. Deberán
   concluir que los datos se distribuyen normalmente cuando 𝑛 es lo suficientemente grande. Si la
   probabilidad de éxito se aleja de 0,5, se necesita que 𝑛 sea más grande para que la aproximación
   sea razonable. Conviene que, usando también GeoGebra, prueben con probabilidades distintas de
   0,5 para notarlo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      150
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



4. En la primera actividad, se espera que usen la aproximación normal de la binomial; por eso, se les
   pide determinar una probabilidad que, si se hiciera con la distribución binomial, comportaría una
   tarea tan laboriosa que sería muy complejo cumplirla sin un recurso digital. Acá importa discutir
   con los alumnos sobre los aportes de las tecnologías actuales, pues hoy se puede determinar
   probabilidades con la distribución binomial para un 𝑛 cualquiera, por grande que sea. La idea es
   mostrar cómo se usaría la aproximación normal si no se cuenta con dichos recursos digitales y, al
   mismo tiempo, que los estudiantes sepan cómo se ha ido construyendo la historia de las
   probabilidades, por qué antes era tan importante poder aproximar distribuciones binomiales a
   normales para determinar probabilidades, y por qué esto ha hecho que la distribución normal sea
   tan importante y estudiada con tanto detalle.
5. Las actividades siguientes buscan establecer las reglas necesarias para determinar probabilidades
   de datos discretos a datos continuos; por ende, se analiza la corrección por continuidad. Se
   recomienda hacer esta tarea más de una vez, hasta verificar que todos la comprenden. El profesor
   puede complementar esta parte con gráficos, ver las barras (binomial) y el histograma (normal), y
   discutir sobre los ajustes que se debe hacer.
6. La regla práctica –que se vincula con lo mencionado en el punto 3 sobre el valor de 𝑛 y la
   probabilidad cercana o lejana a 0,5– se debe notar desde una tabla con distintas probabilidades
   determinadas, usando la distribución binomial y la normal. Si usan GeoGebra, no necesitan hacer
   la corrección de continuidad, pues permite determinar los valores buscados en forma inmediata.
   Una alternativa es usar GeoGebra solo para los cálculos con la binomial y calcular la normal a mano;
   así aprovechan de estandarizar y aplicar la corrección de continuidad.
7. Finalmente, más allá de todos los cálculos, se espera que los alumnos demuestren el aporte de
   aproximar la distribución binomial mediante una distribución normal, por lo que el docente debe
   propiciar una discusión al respecto.
8. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Modelan situaciones que involucran aproximar una distribución binomial mediante el modelo
       normal.
   • Argumentan cuándo se puede modelar una situación o fenómeno con una distribución
       binomial o normal.


RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores
    − GeoGebra online
       https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.geogebra.org/graphing?lang=es
    − Tabla de probabilidades de distribución normal estándar (solo las 2 primeras hojas)
       https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.est.uc3m.es/esp/nueva_docencia/comp_c
       ol_leg/ing_tec_inf_gestion/estadistica/Documentacion/Tablas/tablas2caras.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                151
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                       Unidad 3
Formación Diferenciada



Actividad de Evaluación
 Objetivos de Aprendizaje                                      Indicadores de evaluación
 OA 3. Modelar fenómenos o                                     •     Identifican las principales características de los
 situaciones cotidianas del ámbito                                   modelos Bernoulli y binomial de
 científico y del ámbito social, que                                 probabilidades.
 requieran el cálculo de probabilidades                        •     Identifican las principales características de una
 y la aplicación de las distribuciones                               distribución normal de probabilidades.
 binomial y normal.                                            •     Interpretan información estadística que
 OA b. Resolver problemas que                                        involucra distribuciones de probabilidad
 impliquen variar algunos parámetros                                 binomial y el normal.
 en el modelo utilizado y observar cómo                        •     Resuelven problemas que involucran los
 eso influye en los resultados                                       modelos binomial y normal.
 obtenidos.                                                    •     Argumentan cuándo se puede modelar una
                                                                     situación o fenómeno con una distribución
 OA e. Construir modelos, realizando
                                                                     binomial o normal.
 conexiones entre variables para
                                                               •     Modelan fenómenos o situaciones cotidianas,
 predecir posibles escenarios de
                                                                     científicas y sociales mediante distribuciones
 solución a un problema, y tomar
                                                                     binomiales y normales.
 decisiones fundamentadas.
                                                               •     Modelan situaciones que involucran aproximar
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y                                una distribución binomial mediante el modelo
 producir                 información                                normal.
 matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.

 Duración: 6 horas pedagógicas


Se puede usar las siguientes actividades como ejemplos de evaluaciones para la unidad 1, cada una por
sí misma o en conjunto. Conviene que trabajen colaborativamente algunas para que discutan y
propongan estrategias que permitan llegar a la o las soluciones posibles.

I. Identificar el sentido de contar con datos distribuidos mediante una distribución binomial o una
   normal.
1. Explica por qué es posible (incluso recomendable) que en una empresa se considere un artículo
   defectuoso como éxito en un experimento binomial, al estudiar la probabilidad de obtener cierta
   cantidad de artículos defectuosos.
2. Un dado se lanza 20 veces y el número de veces que sale 2 se considera la variable aleatoria. Explica
   por qué la variable aleatoria es binomial en esta situación.
3. Cada vez se selecciona 10 cartas al azar de un naipe español, la variable aleatoria corresponde a
   sacar (o no sacar) la carta con símbolo 5, 𝑋 = {0, 1}.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    152
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



   a. Explica por qué, si el experimento es con reemplazo (se saca una carta y se devuelve al mazo
       antes de sacar la siguiente), la variable aleatoria es binomial.
   b. Explica por qué, si el experimento es sin reemplazo, la variable aleatoria no es binomial.
4. Se sabe que una variable aleatoria se distribuye normalmente:
   a. ¿Qué se puede decir de la variable aleatoria en términos generales?
   b. ¿En qué aporta saber que los datos son normales en su distribución para entender cómo se
       distribuyen?
   c. ¿Qué parámetros necesitas para determinar probabilidades?
   d. ¿Cuáles son las principales diferencias entre variables aleatorias que corresponden a modelos
       binomiales de distribución, respecto de las que corresponden a modelos normales?
5. La duración de los embarazos se distribuye normalmente con media de 268 días y desviación
   estándar 15 días.
   a. ¿Cómo se interpreta que los días de duración de los embarazos se distribuyan normalmente?
       ¿Cuál es el beneficio de saberlo?
   b. ¿Cuál es la probabilidad de que un embarazo dure exactamente 9 meses (de 30 días cada
       uno)?
   c. En Chile, una mujer que tenga sistema de salud Fonasa puede optar a financiar su parto
       mediante el bono PAD (Pago asociado al diagnóstico). Sin embargo, este no es válido si el parto
       se produce antes de las 37 semanas. ¿Cuál es la probabilidad de que una mujer elegida al azar
       no pueda usar el bono PAD (considerando que la media y desviación estándar son las mismas
       para este grupo de mujeres)?

II. Modelar situaciones con una distribución binomial y una distribución normal
1. Explica por qué “lanzar al aire una moneda honesta 50 veces y registrar las veces que sale cara” es
   un experimento binomial.
2. En un curso se aplica un control de 4 preguntas con 3 alternativas cada una, y un alumno que olvidó
   estudiar, decide responder las 4 preguntas al azar.
   a. ¿Hay alguna de las 4 preguntas que tenga más probabilidades de haber sido contestada
       correctamente que las otras?
   b. ¿Qué distribución de probabilidad modela adecuadamente esta situación? ¿Cómo usarás esta
       información para entender mejor el problema? Argumenta.
   c. ¿Cuál es la probabilidad de que haya contestado una pregunta correctamente?
   d. ¿Cuál es la probabilidad de que haya contestado la mitad de las preguntas correctamente?
   e. Si el profesor dice que cada pregunta contestada correctamente vale un punto, y que con el
       60% de logro se aprueba el control, ¿cuál es la probabilidad de que el estudiante lo apruebe?
   f. ¿Cuál es la probabilidad de obtener un 7? (Tener todas las respuestas correctas)
   g. Si todos los alumnos del curso contestan las 4 preguntas al azar, ¿cuál sería el número
       promedio de respuestas correctas del curso?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                153
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
 Formación Diferenciada



 3. En 2019, una empresa debe reducir personal por problemas económicos. Toma la decisión según
    los sueldos, por lo que despedirá a todos los que ganen más de $ 6 000 000, y considera que los
    sueldos se distribuyen normalmente con desviación estándar $1 800 000 en la empresa. Esa
    reducción de personal corresponderá al 10% de los trabajadores.
    a. ¿Qué porcentaje de trabajadores gana entre la media de sueldos y los $6 000 000?
    b. ¿Cuál es la puntuación 𝑧 en $6 000 000? (Busca el porcentaje de la curva normal que se
         considera hasta ese sueldo).
    c. ¿Cuál es el promedio actual de sueldos en esta empresa?
    d. ¿Cómo crees que las grandes empresas toman decisiones fundamentadas matemáticamente
         para mejorar sus ganancias? ¿Qué decisión tomarías tú en su lugar, basándote en datos
         estadísticos?

III. Modelar situaciones, usando la distribución normal y el teorema del límite central, y aproximar
     una distribución binomial mediante una normal
  1. En promedio, la temperatura corporal de los niños es de 37 °C, con una desviación estándar de 0,34
     °C. Si se selecciona al azar una muestra de 80 niños, ¿cuál es la probabilidad de obtener una media
     menor a 36 °C?
     a. Para determinar esa probabilidad, ¿hay que saber la distribución de las temperaturas de la
          población?
     b. Argumenten por qué pueden aplicar el teorema del límite central en este caso.
     c. ¿Qué parámetros usarán para la distribución normal de las medias de las muestras?
     d. ¿Por qué es necesario estandarizar para conocer P(x < 36)?
     e. ¿Cómo se interpreta la probabilidad obtenida?
     f. ¿En qué ayudó conocer la distribución de las medias de las muestras?
 2. Una empresa de agua mineral sabe que las botellas pequeñas se llenan con 350cc de agua, con una
    desviación estándar de 3cc.
    a. ¿Cuál es la probabilidad de que una muestra de 50 botellas pequeñas tenga una cantidad
       media de, al menos, 354cc?
    b. A partir del resultado anterior, ¿será razonable pensar que las botellas pequeñas en realidad
       tienen una media de 350cc?
    c. Si la media no es 350cc, ¿se engaña a los consumidores?
    d. ¿En qué podría afectar a la empresa considerar una media diferente a la “media real”?
    e. ¿Cómo se puede usar este modelo de probabilidad en problemas de contextos similares?
       ¿Cuál es su aporte?
 3. Una máquina industrial de deshidratado de manzanas presenta una falla que no se detectó a
    tiempo. Esto causó que 1/8 de la producción de 4 000 kilogramos presentara problemas de secado.
    a. Antes de calcular las probabilidades, ¿cómo se podría ajustar la distribución de los datos para
        modelarlos mediante una distribución normal?
    b. ¿Cuál sería el aporte de hacerlo?
    c. ¿Cuáles son las restricciones para hacerlo? ¿Se cumplen esas restricciones?




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                154
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada



     d. ¿Cuál es la probabilidad de que, al tomar una muestra de 25 kilogramos, se encuentre un
        máximo de 3 kilogramos con problemas de secado?
     e. ¿Cuál es la probabilidad de que, al tomar una muestra de 100 kilogramos, se encuentre
        máximo 50 kilogramos con problemas de secado?
4. El cáncer a la piel aumenta considerablemente cada año y causa la muerte en pacientes que no lo
   detectan a tiempo. Si se descubre a tiempo, el porcentaje de supervivencia es del 90% ¿Cuál es la
   probabilidad de que 200 o más personas sobrevivan al cáncer, de una muestra de 300 personas
   diagnosticadas a tiempo?
   a. Esta situación, ¿se puede aproximar mediante una distribución normal? Argumenta e indica los
        beneficios de hacerlo.
   b. ¿Qué otras preguntas de interés podrías responder en esta situación? ¿Tienes suficientes datos
        para ello? Argumenta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                155
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                              Unidad 3
Formación Diferenciada




PAUTA DE EVALUACIÓN

                                                                                             Niveles de logros
 Criterios de evaluación                                       Completamente                   Se observa         No logrado por
                                                                  logrado                       aspectos         ausencia o no se
                                                                                             específicos que     puede entender
                                                                                             pueden mejorar            nada
 Identifican situaciones            binomiales       para
 caracterizar el contexto.

 Determinan la probabilidad de variables
 aleatorias binomiales.

 Explican situaciones aleatorias, utilizando el
 concepto de variable binomial.

 Interpretan situaciones según su distribución
 normal y la desviación estándar.

 Explican situaciones, utilizando el concepto
 de distribución normal.

 Identifican parámetros para determinar
 probabilidades en distribuciones normales.

 Determinan la probabilidad de intervalos en
 distribuciones normales, utilizando la tabla Z.

 Modelan      situaciones,    utilizando   la
 distribución normal para determinar
 probabilidades de intervalos en situaciones
 sociales.
 Estandarizan variables para determinar la
 probabilidad según una distribución normal.

 Toman decisiones, basándose en la
 distribución normal y en el cálculo de
 probabilidades.
 Aproximan      situaciones binomiales a
 distribuciones normales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           156
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                157
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada



Unidad 4: Hacer inferencia estadística

Propósito de la unidad
Los estudiantes comprenden cómo se puede inferir información desde una muestra cuando la
población está “distribuida normalmente”. Por ejemplo: cómo construir un intervalo de confianza
para que la media poblacional se encuentre dentro de dicho intervalo con un cierto nivel de
precisión previamente dado. O bien, plantear pruebas de hipótesis para aprobar o rechazar una
predicción en torno a parámetros específicos de la población. Las preguntas que orientan la unidad
son: ¿En qué condiciones estadísticas es confiable la información? ¿Cuáles son las condiciones de
significatividad que afectan la toma de decisiones?

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 4.

 Argumentar inferencias acerca de parámetros (media y varianza) o características de una población,
 a partir de datos de una muestra aleatoria, bajo el supuesto de normalidad y aplicando
 procedimientos con base en intervalos de confianza o pruebas de hipótesis.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de resultados
 obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a través
 de la web.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                158
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad 1: Hacer inferencias sobre la media de una población usando
intervalos de confianza


PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan en términos generales el uso de la estadística inferencial
y cómo estimar parámetros de una población a partir de estadísticos de muestras de esa población.
Con ello, pueden estimar, por ejemplo, la media de una población, con intervalos de confianza de
mayor o menor precisión entregando un nivel de confianza según lo requerido o lo deseado.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 4. Argumentar inferencias acerca de parámetros (media y varianza) o características de una
 población, a partir de datos de una muestra aleatoria, bajo el supuesto de normalidad y aplicando
 procedimientos con base en intervalos de confianza o pruebas de hipótesis.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de
 resultados obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.

 Actitudes
 •     Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las tareas colaborativas y en
       función del logro de metas comunes.
 •     Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                159
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


DESARROLLO
Se sugiere un trabajo colaborativo para las siguientes actividades.


INTRODUCIR EL CONCEPTO DE UN INTERVALO DE CONFIANZA

1. Observen el siguiente esquema, que presenta en forma sintética cómo trabaja la estadística
   inferencial a partir de muestras de una población determinada.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                160
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                                  Unidad 4
Formación Diferenciada


2. El nivel de confianza se puede expresar también como 1 − 𝛼, donde 𝛼 = 0,1 o bien 𝛼 = 0,05 o
     bien 𝛼 = 0,01. Además, el factor k corresponde al puntaje según una normal estándar 𝑧𝛼⁄ .
                                                                                                                                 2
     Por ejemplo: si 𝛼 = 0,05, se tiene que 𝛼⁄2 = 0,025 y el puntaje 𝑧𝛼⁄ [según una tabla de la
                                                                        2
     distribución normal estándar (ver Anexo)] es −1,96, que corresponde al valor más cercano de
     0,025.




3. Del mismo modo que para el nivel de confianza de 0,95, comprueben en la tabla de la
     distribución normal estándar (ver Anexo), los puntajes 𝑧𝛼⁄ para los niveles de confianza de
                                                                                       2
     0,90 y 0,99.
      a. A partir de lo anterior, completen la tabla:

                   1−𝛼                𝛼⁄               𝑧𝛼⁄2                      Intervalo de confianza
                                        2
                    0,90             0,05
                    0,95             0,025            1,960                                  𝜎                     𝜎
                                                                         [𝑋̅ − 1,960 ∙            ; 𝑋̅ + 1,960 ∙        ]
                                                                                             √𝑛                    √𝑛
                    0,99             0,005


        b. Compartan ideas acerca de los parámetros de la población y los estadísticos de las
           muestras. ¿Sobre qué se quiere inferir o estimar algún valor y cómo? Argumenten.
        c. Si una población se distribuye normalmente 𝑁(𝜇, 𝜎), ¿cómo se distribuyen las medias de
           las muestras de tamaño “n” extraídas de dicha población?
        d. En sus propias palabras, ¿qué es un intervalo de confianza para la media “desconocida”
           de una población de la cual sí se conoce su desviación estándar? Expliquen.
        e. ¿En qué influye el nivel de confianza a la hora de fijar un intervalo para la media de la
           población? Argumenten.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                               161
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                         Unidad 4
Formación Diferenciada


        f. ¿Cómo se puede interpretar la expresión 𝑧𝛼⁄ ∙ 𝜎 y cómo influye en ella el tamaño “n”
                                                                            2 √𝑛
             de la muestra? Argumenten.

UN EJEMPLO
Después de una década sin recopilar datos, se quiere determinar aproximadamente el valor
esperado µ de la estatura entre las mujeres de una población. Se saca una muestra de 100 mujeres,
con una estatura media de X ̅ = 154𝑐𝑚. Se conoce la desviación estándar de esa medición: 𝜎 = 6𝑐𝑚
y se estima que no ha cambiado.
    a. A partir de la muestra poblacional, describan el procedimiento que determina un intervalo
         de confianza para estimar el valor esperado poblacional µ.
    b. Determinen el intervalo de confianza alrededor de la media muestral ̅ X con un nivel de
         95% de confianza, que contenga el valor esperado µ de la población.
    c. Si la media muestral ̅ X = 154 𝑐𝑚 hubiera resultado de una muestra de 400 mujeres, ¿qué
         influencia tendría en el intervalo de confianza? Argumenten.

ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE

1. Se sugiere comenzar esta unidad con un diagnóstico y repaso de los temas vistos antes y,
   además, incentivar la noción de confianza. Para ello, los jóvenes los estudiantes elaboran
   esquemas sobre la ubicación que le darían a las personas que les merecen mayor y menor
   confianza. Como el tema es muy personal, conviene que los trabajos sean anónimos. Lo ideal es
   poner al sujeto en el medio, a su alrededor a las personas con mayor grado de confianza y más
   lejos a medida que va disminuyendo esa confianza. Aunque no es una analogía para el intervalo
   de confianza, les permitirá acercarse al concepto y comparar con las características específicas
   para calcular intervalos de confianza.
2. Cabe explicarles que, en la estadística descriptiva, se puede describir poblaciones con variables
   aleatorias; según el contexto, se elige mayoritariamente una variable aleatoria binomial o una
   variable aleatoria normal. Al conocer los parámetros poblacionales como “n” y “p” en el caso
   de la binomial, y “µ” y “𝜎” en el caso de la normal, se puede determinar probabilidades referidas
   a muestras de dichas poblaciones.
3. Por su parte, la estadística inferencial aplica la siguiente propiedad de cada variable aleatoria
   normal: Se considera todas las medias ̅   X de muestras del mismo tamaño “n” de una población
   normalmente distribuida con media “µ” y desviación estándar “𝜎”. Se puede constatar que la
   distribución de las medias muestrales ̅     X sigue una variable aleatoria normal con el valor
                                                                                             𝜎
     esperado “µ” de la población, pero con una desviación reducida “                             ” que depende del tamaño
                                                                                             √𝑛
   “n” de las muestras.
4. En la práctica se toma una muestra del tamaño “n” de la población, se determina la media ̅
                                                                                            X de
                                                                                        ̅
   la muestra y se construye un “intervalo de confianza” alrededor de la media muestral X; así se
   tiene “confianza” en que el valor esperado “µ” de la población se encuentre dentro de este




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      162
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                         Unidad 4
Formación Diferenciada


   intervalo. Finalmente, con un nivel de confianza deseado, se determina el largo del intervalo
   utilizando la tabla de la distribución normal estándar (ver Anexo).
5. Se recomienda discutir con ellos acerca del error (E) asociado a la estimación de la media
   mediante intervalos de confianza. Si se considera un nivel de confianza 1 − 𝛼, en términos de
   probabilidad se tiene que 𝑃(𝑋̅ − 𝐸 ≤ 𝜇 ≤ 𝑋̅ + 𝐸) = 1 − 𝛼, donde el error queda expresado
                            𝜎
     por 𝐸 = 𝑧𝛼⁄ ∙              . Esto se puede apreciar en el siguiente esquema:
                       2   √𝑛




6. Por ende, una expresión para determinar el tamaño “n” de las muestras acorde al error que se
                                              𝜎 2
     quiere cometer es 𝐸 = (𝑧𝛼⁄ ∙ ) .
                                            2 𝐸
7. Dado que uno de los objetivos de la unidad 4 es OA 4 –Argumentar inferencias acerca de
   parámetros (media y varianza) o características de una población, a partir de datos de una
   muestra aleatoria, bajo el supuesto de normalidad y aplicando procedimientos con base en
   intervalos de confianza o pruebas de hipótesis–, se sugiere compartir con los jóvenes la
   siguiente propuesta de rúbrica para que evalúen el proceso argumentativo de forma general:

                                          Totalmente logrado               Medianamente logrado            No logrado
 Criterios
                                      Identifican la cantidad de          Identifican la cantidad    Mencionan una
                                      datos de la muestra y el            de datos de la muestra.    cantidad que se
   Caracterizan los datos             problema con una                                               relaciona con otro
    entregados según la               distribución normal.                                           problema.
   variable del problema.             Identifican el promedio y           Identifican el promedio    Escriben información
                                      la desviación estándar en           o la desviación estándar   numérica.
                                      el problema.                        en el problema.
 Establecen la hipótesis o            Elaboran una hipótesis,             Elaboran una hipótesis,    Escriben una frase.
 conjetura que                        basándose en los datos              basándose parcialmente
 defenderán con                       del problema o de otras             en los datos del
 argumentos, buscando                 fuentes relacionadas.               problema.
 datos en la información
 entregada u otras
 fuentes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          163
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                           Unidad 4
Formación Diferenciada


 Calculan intervalos de               Calculan intervalos de              Calculan intervalos de     Realizan cálculos.
 confianza o realizan                 confianza o realizan                confianza o realizan
 pruebas de hipótesis para            pruebas de hipótesis                pruebas de hipótesis.
 apoyar la argumentación.             apoyando la
                                      argumentación asociada
                                      al problema.
 Relacionan los resultados            Relacionan los resultados           Utilizan los resultados    Presentan los
 para defender las                    mediante un hilo                    para concluir la postura   resultados.
 posturas o hipótesis                 conductor, para concluir            o hipótesis.
 iniciales.                           la postura o hipótesis.
 Comparan resultados                  Comparan los resultados             Comparan los resultados    Presentan una hipótesis
 para cambiar de posición             obtenidos con la hipótesis          obtenidos con la           asociada a otros
 si es necesario.                     y la cambian o reafirman,           hipótesis.                 resultados.
                                      según corresponda.

8. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Identifican los elementos principales en una estimación de la media poblacional, con
       desviación estándar conocida, por medio de intervalos de confianza.
    • Resuelven problemas en los que deben hacer una estimación de la media poblacional, con
       desviación estándar conocida, por medio de intervalos de confianza.

RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

    − Sitio de Economía y Finanzas que relaciona estas ciencias con la estadística. Universidad
      Complutense de Madrid.
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://economipedia.com/definiciones/intervalo-
      de-confianza.html
    − Documento con la teoría de probabilidades y estadística. Facultad de Ciencias Exactas y
      Naturales, Universidad de Buenos Aires.
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.dm.uba.ar/materias/probabilidades_es
      tadistica_C/2011/1/PyEC142011.pdf
    − Curso de Inferencia de una población más bibliografía. Documento del Departamento de
      Estadística de la Universidad Carlos III, Madrid.
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://halweb.uc3m.es/esp/Personal/personas/aar
      ribas/eng/docs/estII/tema1esp.pdf
    − Intervalos de confianza y otros temas de la inferencia estadística en la página de Minitab,
      software estadístico con una prueba gratis para su uso.
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://support.minitab.com/es-
      mx/minitab/18/help-and-how-to/statistics/basic-statistics/supporting-topics/basics/what-
      is-a-confidence-interval/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         164
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad 2: Inferencias en diferentes contextos usando intervalos de
confianza


PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes puedan obtener intervalos de confianza para realizar inferencias sobre
la media de una población en diferentes contextos. Para ello, deben identificar –a partir de la
información entregada– los elementos que permiten establecer un intervalo para la media de la
población, según el nivel de confianza requerido.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 4. Argumentar inferencias acerca de parámetros (media y varianza) o características de una
 población, a partir de datos de una muestra aleatoria, bajo el supuesto de normalidad y aplicando
 procedimientos con base en intervalos de confianza o pruebas de hipótesis.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de
 resultados obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.

 Actitudes
 •     Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 •     Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el
       aprendizaje.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                165
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                       Unidad 4
Formación Diferenciada


DESARROLLO

ALIMENTACIÓN SALUDABLE
1. Para una campaña de alimentación saludable, diferentes casinos
                                                                                 Conexión Interdisciplinaria
   distribuyen su plato de hamburguesa de garbanzos, lenteja y quinoa: si su Ciencias para la Ciudadanía
   masa es menor que 500 gr, será gratis para los clientes; estos están OA e, 3° y 4° medio.
   informados de la promoción. Pero los casinos se quieren asegurar de que
   ese plato no pese menos de 500 gr para no entregar comida gratis; para ello, quieren tener una
   confianza alta. Con el dato histórico de las muestras, se requiere predecir qué pasará con un
   alto grado de confianza. Asumiendo una distribución normal de las masas, la información
   histórica es la siguiente:
   - Media muestral de las masas (𝑋̅): 610 kg
   - Desviación estándar poblacional (𝜎): 12
   - Cantidad de datos de la muestra (n): 36
   - Nivel de confianza: 95%
   a. Encuentra el intervalo para la masa poblacional, según el nivel de confianza solicitado.
   b. Interpreta este intervalo. ¿Se cumple el objetivo estadístico del casino? Argumenta.
   c. Determina el error para el intervalo de confianza en este caso. ¿Cómo se interpreta dicho
       error? Argumenta.
2. Para apoyar la alimentación saludable en jardines infantiles fiscalizados por el Estado, se invitó
   a empresas a una licitación y ganó la que hace compotas de frutas en un máquina. Esta empresa
   ajusta de tal manera la cantidad despachada, que tiene desviación estándar de 16 ml.
   Periódicamente se revisa la máquina, tomando una muestra de 45 compotas y calculando el
   contenido promedio.
   a. Si la media en la muestra es de 240 ml, ¿cuál es un intervalo de confianza para la media
       poblacional con un nivel de confianza del 95%? Argumenta.
   b. El intervalo de confianza encontrado, ¿qué nos dice respecto del contenido de las compotas
       en la máquina? Argumenta.

ENDEUDAMIENTO DE LAS PERSONAS
1. Según el Informe de endeudamiento del año 2016 de la Superintendencia de Bancos e
   Instituciones Financieras de Chile (SBIF)12, el 40% del total de personas endeudadas tiene un
   ingreso menor a $500 mil. La carga financiera que las personas destinan a la deuda sobre el total
   de sus ingresos corresponde al 16,72%. Antofagasta es la región que sobresale, con una deuda
   representativa de 3,2 millones de pesos y un monto en promedio de 4,2 veces el sueldo.
   Considera que, en esa región, el ingreso mensual promedio de 100 trabajadores es de $420 000,
   con una desviación estándar poblacional conocida de $75 000, y que los datos se ajustan a una
   distribución normal.
   a. Determina un intervalo para la media poblacional del ingreso de trabajadores con un nivel
        de confianza del 90%.

12
     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/DISCURSOS_11422.pdf


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    166
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


     b. Determina el error para el intervalo de confianza en este caso. ¿Cómo se interpreta dicho
        error? Argumenta.
     c. Estimando la media poblacional del sueldo de los trabajadores en la región, la carga
        financiera mensual destinada a la deuda y el nivel de endeudamiento discute con tu
        compañero sobre por qué Antofagasta destaca por su endeudamiento.


PROTECCIÓN DE ESPECIES
Un biólogo está preocupado por la extinción del
elefante sumatra –protegido en países como
Indonesia– debido a la deforestación y la caza
incontrolada. Efectuó el siguiente estudio para
determinar en qué condiciones podría vivir de
acuerdo a su alimentación:
Tomó una muestra aleatoria de 30 días, en los
cuales observó cuánta comida diaria ingiere el
elefante, y obtuvo en promedio 350 kg, con
desviación estándar de 25 kg de lo que comen las especies vivas; los datos están distribuidos
normalmente.

El intervalo de confianza resultante fue del 90% en los 30 días de prueba; para la media, fue de
entre 342 kg y 358 kg de comida para el elefante.
1. Verifica si el intervalo de confianza obtenido es correcto, según los datos entregados.
2. ¿Cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas (V) o falsas (F), según la información
   entregada? Argumenta tus respuestas.
   a. En un muestreo repetido, esto produce una media de la muestra entre 342 kg y 358 kg en
       el 90% de las muestras.
   b. Los elefantes comieron entre 342 kg y 358 kg el 90% de los días.
   c. Existe un 0,90 de probabilidad de que, en promedio, coman entre 342 kg y 358 kg.
   d. Se estima los intervalos de confianza de la media poblacional con varianza desconocida en
       esta situación.
   e. La muestra corresponde a 30 elefantes.
   f. En los 30 días, la media de la cantidad de comida que come el elefante es 350 kg.
   g. La varianza poblacional de la comida de este tipo de elefante es 625 kg.
   h. El error que separa al estimado de 350 kg es de aproximadamente 8 unidades, con un 90%
       de confianza.
   i. El margen de error es de un 20% para estimar la media poblacional.
   j. Mientras mayor sea el margen de error, más ancho será el intervalo y menos seguros
       podremos estar del valor estimado.


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  167
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                Unidad 4
Formación Diferenciada


1. Se sugiere que los estudiantes realicen cada uno de los problemas propuestos, paso a paso, para
   profundizar los conceptos clave de la estimación de la media mediante intervalos de confianza.
   En todos los ejercicios, se asume que la población se distribuye normalmente.
2. Deben reforzar que el estimador de la media poblacional 𝜇 es la media muestral 𝑋̅. La desviación
   estándar poblacional 𝜎 se asume conocida. Para ello se construye un intervalo, según el nivel
   de confianza (1 − 𝛼), identificando el factor de confianza a partir de la puntuación z
                                                                                                 𝜎
     correspondiente (𝑧𝛼⁄2 ). El error asociado corresponderá a la expresión 𝐸 = 𝑧𝛼⁄ ∙                .
                                                                                             2   √𝑛

3. En las secciones de “Alimentación saludable” y “Endeudamiento de personas”, se recomienda
   que interpreten el significado de los intervalos de confianza construidos según el contexto,
   considerando e interpretando también el error asociado según el nivel de confianza requerido.
   Esta es una instancia para comprender qué significa construir un “intervalo” para la media
   poblacional, y que puede ser de largo variable según el nivel de confianza, pero también sensible
   con el tamaño “n” de las muestras. Finalmente, todo depende del error (E) con que se quiera
   trabajar.
4. En la sección de “Protección de especies”, tienen que argumentar adecuadamente las
   sentencias falsas en la actividad de verdadero y falso. Esto permitirá validar si entienden los
   conceptos.
5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Determinan intervalos de confianza, utilizando información contextualizada.
   • Resuelven problemas en los que deben realizar una estimación de la media poblacional, con
       desviación estándar conocida, por medio de intervalos de confianza.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             168
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad 3: Elaborar una hipótesis y comprobar o rechazar en diferentes
contextos

PROPÓSITO

Se espera que los estudiantes comprendan cómo hacer inferencias; para ello, elaboran pruebas de
hipótesis que permitan “aceptar o rechazar” cierta información, considerando cierto nivel de
confianza y un error de probabilidad. A diferencia de la estimación de la media poblacional por
medio de intervalos de confianza en torno a la media muestral, aquí se establece intervalos de
confianza en torno a la media poblacional, para probar si la media muestral está o no contenida en
los intervalos de confianza y aceptar o rechazar la “hipótesis nula”.

 Objetivos de Aprendizaje


 OA 4. Argumentar inferencias acerca de parámetros (media y varianza) o características de una
 población, a partir de datos de una muestra aleatoria, bajo el supuesto de normalidad y aplicando
 procedimientos con base en intervalos de confianza o pruebas de hipótesis.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de
 resultados obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.
 Actitudes

 •     Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.
 •     Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el
       aprendizaje.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                169
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                                    Unidad 4
Formación Diferenciada


DESARROLLO
Se sugiere que trabajen colaborativamente en las siguientes actividades.

¿QUÉ ENTENDEMOS POR PRUEBAS DE HIPÓTESIS?
1. Observen el siguiente esquema, que muestra en forma sintética cómo trabaja la estadística
   inferencial, a partir de muestras que se toma de una población determinada y de hacer
   pruebas de hipótesis.




A diferencia de la estimación por medio de intervalos de confianza para la media poblacional, aquí
se utiliza intervalos de confianza en torno a la media poblacional, para probar si la media muestral
está o no en el intervalo, según cierto nivel de confianza y error de probabilidad.
    a. Acorde con lo anterior, completen la siguiente tabla:

           1−𝛼               𝛼            Error de               𝑧𝛼⁄2               Intervalo de confianza para 𝑋̅
                                        probabilidad
           0,90            0,1
           0,95            0,05               5%                1,960                           𝜎                    𝜎
                                                                                 [𝜇 − 1,960 ∙        ; 𝜇 + 1,960 ∙        ]
                                                                                                √𝑛                   √𝑛
           0,99            0,01


     b. En sus propias palabras, ¿qué es un intervalo de confianza para la “media muestral” a
        partir de la media y desviación poblacional, según un nivel de confianza y error de
        probabilidad? Expliquen.
     c. ¿En qué influye el nivel de confianza y error de probabilidad a la hora de fijar un intervalo
        para media muestral? Argumenten.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                 170
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                 Unidad 4
Formación Diferenciada


     d. ¿En qué consiste la “hipótesis nula” y cómo se acepta o rechaza? Argumenten.
2. Consideren la siguiente situación: La lluvia caída en una región tenía una media poblacional
                                                              𝑚𝑙                                        𝑚𝑙
     anual de las últimas décadas de µ = 120                     , con una desviación estándar de 𝜎 = 15 2 .
                                                              𝑚2                                        𝑚
     En mediciones anuales recientes de 9 años seguidos, se registra un nuevo promedio de
            𝑚𝑙
     109 𝑚2 . Para ver si se podría hablar de un cambio significativo de la lluvia caída a partir de esas
     mediciones, se hace una prueba de hipótesis.
     a. Elaboren una prueba de hipótesis con un error de probabilidad de 5%, acerca de un
        cambio “significativo” de la lluvia caída. Construyan un intervalo de confianza adecuado y
        establezcan si aceptan o rechazan la hipótesis nula.
     b. Contrasten ahora con una prueba de hipótesis con un error de probabilidad de 1% acerca
        de un cambio “altamente significativo”. Construyan un intervalo de confianza adecuado y
        establezcan si aceptan o rechazan la hipótesis nula.


PRUEBAS DE HIPÓTESIS EN CONTEXTOS DE LA VIDA DIARIA Y CIENCIAS NATURALES
1. El gráfico muestra el histograma de una distribución binomial aproximada por una campana de
   Gauss.




     a. ¿Por qué se puede aproximar una “situación binomial” por el supuesto de normalidad, en
        muestras grandes?
     b. Una prueba de hipótesis bilateral considera una probabilidad de error de 𝛼 = 0,05 para el
        rechazo de la hipótesis nula 𝐻0 . En el eje horizontal de imagen, marquen aproximadamente
        el margen del rechazo de la hipótesis nula.
     c. Una prueba de hipótesis unilateral izquierda considera una probabilidad de error de 𝛼 =
         0,08 para rechazar la hipótesis nula 𝐻0 . Marquen aproximadamente, en el eje horizontal
        de la imagen, el margen del rechazo de la hipótesis nula.
     d. Una prueba de hipótesis unilateral derecha considera una probabilidad de error de 𝛼 =
         0,06 para el rechazo de la hipótesis nula 𝐻0 . Marquen aproximadamente, en el eje
        horizontal de la imagen, el margen del rechazo de la hipótesis nula.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              171
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


2. ¿En cuáles de las siguientes situaciones se debe aplicar una prueba de hipótesis bilateral,
   unilateral izquierda o derecha, respectivamente? Argumenten su respuesta.
   a. Cada pote de margarina contiene por lo menos 252 g.
   b. El servicio técnico de computadoras cobra en promedio 2 horas de trabajo.
   c. En las reservas de vuelos, hay una sobredemanda de 10%.
   d. El lanzamiento de un dado muestra que es un dado honesto.
   e. El pronóstico del tiempo ha mejorado.
3. ¿Cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas (V) y cuáles falsas (F)? Argumenten sus
   respuestas.
   a. ……. Si se asume la hipótesis nula, debería ser verdadera. Si no fuera así, no se podría
       determinar su intervalo de aceptación.
   b. ……. La probabilidad de rechazar una hipótesis nula, aunque sea verdadera, se llama
       probabilidad de error.
   c. ……. Si aumenta el nivel de significancia (máxima probabilidad de error), aumenta también
       el intervalo de aceptación de la hipótesis nula.
   d. ……. La probabilidad del error indica el valor de la probabilidad con la cual se rechaza la
       hipótesis nula.
   e. ……. Si se repite dos veces la misma prueba de hipótesis, tal vez se deba decidir de manera
       diferente.
4. Prueba de hipótesis con variable aleatoria 𝑋 normalmente distribuida.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                172
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                      Unidad 4
Formación Diferenciada


     En un experimento escolar, el emisor y el receptor del sonido se posicionan a una distancia de
     3,40𝑚 para determinar la velocidad del sonido en el aire. Debido a su naturaleza de
     propagación, los tiempos 𝑡 que necesita el sonido para recorrer la distancia deberían tener
     medidas con el valor esperado de µ = 0,0100𝑠 y una desviación estándar de 𝜎 = 0,0010𝑠. 16
     parejas de alumnos registraron sus resultados de las mediciones ya promediados del tiempo 𝑡,
     y los representaron en la siguiente tabla:

             grupo         1            2           3           4           5           6        7        8
             𝑡 en s     0,0094       0,0110      0,0087      0,0092      0,0091      0,0101   0,0081   0,0100

             grupo          9          10          11          12          13          14       15       16
             𝑡 en s      0,0088      0,0093      0,0102      0,0087      0,0091      0,0094   0,0102   0,0085
     a. Mirando las tablas con los resultados, conjeturen acerca de la tendencia de los tiempos que
        oscilan alrededor del valor esperado µ = 0,0100𝑠.
     b. Elaboren el intervalo de confianza para la hipótesis nula, contrastando el resultado
        experimental 𝑋̅ (tiempos medidos) del grupo experimental de los 16 alumnos, con el valor
        esperado 𝜇, admitiendo un nivel de error de probabilidad de 5%.
     c. Determinen la media 𝑋̅ de las 16 mediciones que resultan del experimento.
     d. Según la media 𝑋̅ calculada, acepten o rechacen la hipótesis nula.
     e. Conjeturen acerca de la calidad del reloj digital utilizado en los experimentos.
5. La capacidad de la carga eléctrica de un modelo de batería está
   etiquetada con 120𝐴ℎ. Una empresa automotriz recibe
   reclamos de clientes que dicen que la carga eléctrica de ese
   modelo es menor. Se hizo una investigación al interior de la
   automotriz, testeando al azar 𝑛 = 25 baterías con una media
   𝑋̅ = 118,8𝐴ℎ. La desviación estándar de la capacidad de este
   modelo es de 𝜇 = 2,5𝐴ℎ.
   a. Prueben la siguiente hipótesis con un nivel de error de probabilidad de 5%: “El valor
       esperado µ de la carga eléctrica sigue en 120𝐴ℎ”.
   b. ¿Por qué las pruebas de hipótesis dan sentido a la elaboración de intervalos de confianza?


PRUEBAS DE HIPÓTESIS EN EL CONTEXTO DE EXPERIMENTOS ALEATORIOS Y DE CIENCIAS
SOCIALES
1. Se lanza un dado 150 veces, y en 60 lanzamientos resulta un número par. La
   variable aleatoria binomial 𝑋 representa la cantidad de resultados del evento
   “número par”.
   a. ¿Por qué se puede aproximar la variable 𝑋 mediante una distribución normal?
       Argumenten su respuesta.
   b. Determinen el valor esperado 𝜇 y la desviación estándar 𝜎 para un dado perfectamente
       equilibrado.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   173
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio       Unidad 4
Formación Diferenciada


      c. Prueben la hipótesis “El dado está perfectamente equilibrado”, con un error de
         probabilidad de 5%.
2. En la revista científica Lifesciences se publicó un artículo
   sobre el aumento de la estatura media de mujeres y
   hombres de diferentes países en el mundo, a lo largo de 100
   años. (https://elifesciences.org/articles/13410). El cuadro
   adjunto representa los resultados para las chilenas y los
   chilenos.
      Formen grupos según las siguientes hipótesis.
I.     Se rechaza algunas de las hipótesis con un 5% de error de probabilidad.
      a. Elaboren una tabla con la estatura de 25 hombres, cuya media 𝑋̅ rechace la hipótesis de
          estatura media de hombres de 171cm y diga que la estatura media podría ser mayor. La
          variable 𝑋 sigue una distribución normal con una desviación estándar de 8cm.
      b. Elaboren una tabla con la estatura de 16 mujeres, cuya media 𝑋̅ rechace la hipótesis de
          estatura media de 159cm y diga que la estatura media podría ser menor.
          La variable 𝑋 sigue una distribución normal, con una desviación estándar de 6cm.
II.    Se acepta algunas de las hipótesis con un 5% de error de probabilidad.
      a. Elaboren una tabla de 16 hombres cuya media 𝑋̅ acepte la hipótesis de estatura media de
          hombres de 171cm. La variable 𝑋 sigue una distribución normal, con una desviación
          estándar de 8cm.
      b. Elaboren una tabla con la estatura de 25 mujeres, cuya media 𝑋̅ acepte la hipótesis de
          estatura media de 159cm. La variable 𝑋 sigue una distribución normal, con una desviación
          estándar de 6cm.
III. Se acepta o se rechaza algunas de las hipótesis con un 5% de error de probabilidad.
     a. Elaboren una tabla con la estatura de 25 hombres, cuya media 𝑋̅ acepte la hipótesis de
        estatura media de hombres de 160cm. La variable 𝑋 sigue una distribución normal, con una
        desviación estándar de 6cm.
     b. Elaboren una tabla con la estatura de 16 mujeres cuya media 𝑋̅ rechace la hipótesis de
        estatura media de 147cm. La variable 𝑋 sigue una distribución normal con una desviación
        estándar de 5cm.



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Una parte importante de la estadística inferencial se refiere a pruebas de hipótesis mediante las
   cuales se quiere verificar o rechazar si ha cambiado o no el valor esperado “μ” de una población,
   distribuida con una variable aleatoria normal. Se toma una muestra del tamaño “n”, se
   determina la media muestral 𝑋̅ y se construye un intervalo de confianza alrededor del valor
                                      𝜎           𝜎
   esperado de la población [𝜇 − 𝑘 · ; 𝜇 − 𝑘 · ]. Si la media muestral 𝑋̅ está dentro del intervalo
                                                    𝑛              𝑛
      de confianza, se acepta la hipótesis nula “no hay cambio”. En el otro caso, se rechaza la hipótesis
      nula “no hay cambio”.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    174
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


2. Se sugiere enfatizar con los estudiantes que muchas situaciones estadísticas que involucran una
   prueba de hipótesis requieren una variable aleatoria binomial; sin embargo, si se considera
   muestras de tamaño grande, se puede aproximar la variable binomial por una variable normal
   estandarizada, como se vio en la Unidad 3.
3. Para apoyar la compresión, es importante que los alumnos sepan representar gráficamente los
   problemas de una prueba de hipótesis. Se sugiere que ellos mismos elaboren la estrategia de
   aceptar o rechazar una hipótesis nula.
4. En el segundo punto de la sección “Experimentos Aleatorios y de Ciencias Sociales”, se
   recomienda representar los resultados de los diferentes grupos, contrastando las diversas
   estrategias y fomentando la argumentación.
5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Identifican los elementos principales de una prueba de hipótesis y los argumentos para
       aceptar o rechazar la “hipótesis nula”.
    • Resuelven problemas en los que deben plantear una prueba de hipótesis y establecen los
       argumentos para aceptar o rechazar la “hipótesis nula”.


RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

− Pruebas de hipótesis
  https://www.curriculumnacional.cl/link/http://frrq.cvg.utn.edu.ar/pluginfile.php/3617/mod_re
  source/content/0/TRANSPARENCIAS/Prueba_Hipotesis-_PPT-2013.pdf
  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.monografias.com/trabajos17/pruebas-
  de-hipotesis/pruebas-de-hipotesis.shtml




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                175
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio    Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad 4: Elaborar y comprobar o rechazar una hipótesis

PROPÓSITO
Se espera que los estudiantes comprendan algo más sobre pruebas de hipótesis; por ejemplo: en
relación con la existencia de errores. En estadística inferencial, se considera principalmente dos
tipos de errores: Tipo I, rechazar incorrectamente la hipótesis nula (aunque sea verdadera) y Tipo II,
aceptar erróneamente la hipótesis nula (aunque sea falsa). Ambos tienen consecuencias en la vida
diaria y en todas las investigaciones científicas. Así, en el ámbito escolar, los jóvenes pueden
aproximarse a la manera de trabajar científicamente.


 Objetivos de Aprendizaje


 OA 4. Argumentar inferencias acerca de parámetros (media y varianza) o características de una
 población, a partir de datos de una muestra aleatoria, bajo el supuesto de normalidad y aplicando
 procedimientos con base en intervalos de confianza o pruebas de hipótesis.

 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de
 resultados obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática/cuantitativa confiable a
 través de la web.

 Actitudes

 •     Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la
       resolución de problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.
 •     Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 176
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                            Unidad 4
Formación Diferenciada


DESARROLLO

DESCUBRIENDO LOS TIPOS DE ERRORES EN ESTADÍSTICA INFERENCIAL
1. Tipo de errores en pruebas de hipótesis relacionados con la hipótesis nula.
     Hipótesis nula                          Realidad                                            Realidad
         está                     La hipótesis nula es verdadera                         La hipótesis nula es falsa
      Rechazada
       Aceptada

     a. Averigua en qué caso se debe rechazar la hipótesis nula.
     b. Llena cada uno de los espacios grises con una de las siguientes afirmaciones: “decisión
        correcta”, “error tipo 1” y “error tipo 2”. ¿Qué significa “error tipo 1” y “error tipo 2”?
     c. ¿En qué caso, el error corresponde a la probabilidad de error en la hipótesis nula?
2. ¿Falsos positivos? ¿falsos negativos? En el ámbito de la salud, se utiliza los términos “falsos
   positivos” y “falsos negativos”. En un test médico, se asigna el resultado “positivo” a la diagnosis
   de ser portador de una enfermedad y en el caso contrario, se asigna el resultado “negativo”. La
   imagen muestra los cuatro casos de los resultados posibles.

                                                                                   Conexión interdisciplinaria:
                                                                                   Ciencias para la Ciudadanía
                                                                                   OA d, e, 3° y 4° medio




     a. Rotula las zonas achuradas en negro con uno de los términos “falsos positivos” o “falsos
        negativos”.
     b. Se considera como hipótesis nula “la persona no tiene la enfermedad”. ¿Cuál es la hipótesis
        alternativa?
     c. ¿Con qué tipo de error (“tipo 1” o “tipo 2”) se puede identificar el resultado “falso positivo”?
        Argumenta la respuesta.
     d. Manteniendo la hipótesis nula, el test de diagnóstico conlleva un error del “tipo 2”; ¿con
        qué resultado (“falso positivo” o “falso negativo”) se puede relacionar este error?
     e. Considerando un test de diagnóstico para detectar si una persona es portadora de un virus
        altamente contagioso con un cuadro severo de enfermedad, ¿cuál de los errores “tipo 1” o
        “tipo 2” provocará más consecuencias negativas para la comunidad? Argumenta la
        respuesta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         177
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio     Unidad 4
Formación Diferenciada


     f.    Si un test de diagnóstico de ser portador de un virus tiene una precisión de 99,9% de
           detectar el virus, ¿cuántas de diez mil personas podrían obtener un diagnóstico “falso
           positivo”?
3. Cómo influye el tamaño 𝑛 de una muestra de una población normalmente distribuida, en el
   rechazo o la aceptación de la hipótesis nula.
   De un manzano grande se puede recolectar anualmente
   200kg de manzanas, con una desviación estándar de 30kg. En
   una plantación, se quiere averiguar si el cambio del
   microclima en el valle ha variado el rendimiento de los
   manzanos. Se considera el rendimiento de manzanos bajo el
   supuesto de una distribución normal y se prueba con un error
   de probabilidad de 5%.
   a. De una muestra de 25 manzanos, se calcula un promedio
       de 𝑋̅ = 190𝑘𝑔. Prueba la hipótesis nula para aceptar o
       rechazar la influencia del cambio del clima.
   b. De otra muestra de 50 manzanos, resulta el mismo promedio de 𝑋̅ = 190𝑘𝑔. Prueba la
       hipótesis nula para aceptar o rechazar la influencia del cambio del clima.
   c. Compara las dos pruebas y comenta la influencia del tamaño 𝑛 de la muestra en la hipótesis
       nula.

¿“Significatividad” o “significatividad alta”?
1. La siguiente imagen muestra el gráfico de dos distribuciones normales de la misma población.
    Para una prueba de hipótesis nula, se considera un error de probabilidad de 5% en el primer
    caso y en el segundo, un error de probabilidad de 1%.




     a. Rotula en ambos gráficos el valor esperado µ.
     b. Marca aproximadamente, en el eje horizontal del primer gráfico, el espacio del rechazo de
        la hipótesis nula con un error de probabilidad de 5%. ¿A qué tipo de error “tipo 1” o “tipo
        2” corresponde frente a la hipótesis nula?
     c. Marca aproximadamente en el eje horizontal del primer gráfico, el espacio de la aceptación
        de la hipótesis nula con un error de probabilidad de 1%.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   178
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                           Unidad 4
Formación Diferenciada


     d. Si el resultado de una muestra cae en el espacio de rechazo de una hipótesis nula, se utiliza
        las expresiones “desviación significativa” o “desviación altamente significativa”. ¿Cuál de los
        casos se evalúa con “desviación significativa” o “desviación altamente significativa”?
        Argumenta la respuesta.


SALUD, ELECCIONES DE CANDIDATOS Y MECÁNICA
1. De un documento del Ministerio de Salud de Chile13 se puede extraer aproximadamente la
   información de la masa media de niñas de 10 años de todo Chile, y se concluye que es de 32𝑘𝑔
   con una desviación estándar de 5𝑘𝑔. Para contrastar esta información con la realidad regional,
   se conjetura que la masa media de niñas sería menor. De cuatro cursos entre 4° y 5° básico y un
   total de 64 niñas, resulta una masa media de 30,5𝑘𝑔.
     Bajo el supuesto de normalidad, se arma la hipótesis de que la masa
     media de las niñas en la región está representada con los datos de la
     población. Se arma la hipótesis nula, con un 5% de error de
     probabilidad, de que la masa media coincide con el nivel nacional.
     a. ¿Cuál sería la estrategia para verificar la conjetura? Argumenta
         tu respuesta.
     b. Comparando el resultado de la muestra con el intervalo de confianza para la media
         poblacional (𝜇 = 32𝑘𝑔) de [30,78𝑘𝑔, 33,23𝑘𝑔], ¿qué conclusión se obtiene? Argumenta tu
         respuesta.
     c. Para construir una hipótesis alternativa, se arma un intervalo de confianza bajo el supuesto
         de que, entre 100 niñas, resulte 𝑋̅ = 30,5𝑘𝑔 . Determinando correctamente el intervalo de
         confianza para la media poblacional (𝜇 = 32𝑘𝑔) de [30,39𝑘𝑔, 33,61𝑘𝑔] y se rechaza la
         hipótesis nula. Argumenta este procedimiento con la prueba de hipótesis.
2. El candidato a diputado de un distrito electoral encarga una encuesta
   para averiguar si obtiene mayoría absoluta en las próximas
   elecciones. Se elige al azar a 354 personas y 178 de ellas señalan
   votar por él.
   a. ¿Cómo se interpreta la “mayoría absoluta” en porcentaje?
   b. El candidato piensa que puede sobrepasar el porcentaje de mayoría absoluta. ¿Cómo se
        debería formular la hipótesis nula y la hipótesis alternativa? Argumenta tu respuesta.
                                        𝜎
     c. ¿Qué factor 𝑘 en 𝑘 ·               para la probabilidad de error de 5% se debe aplicar para el intervalo
                                        √𝑛
        de confianza? Argumenta tu respuesta.
     d. Con los resultados de la encuesta, rechaza o acepta la hipótesis nula. Argumenta tu decisión.
     e. El candidato tiene como meta mínima superar el resultado de las últimas elecciones, en las
        cuales obtuvo 48,5% de los votos. Elabora con la estrategia anterior una prueba de hipótesis
        para esta meta.



13
   https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.bibliotecaminsal.cl/wp/wp-content/uploads/2018/03/2018.03.16-Patrones-de-
crecimiento-para-la-evaluaci%C3%B3n-nutricional-de-ni%C3%B1os-ni%C3%B1as-y-adolescentes-2018.pdf


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         179
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


3. Una empresa de producción de automóviles indica que el rendimiento del
     motor por un litro de petróleo de un modelo es de 12,5 𝑘𝑚 en recorridos
     fuera del tránsito urbano. De larga experiencia, se sabe que la variable
     aleatoria 𝑋, que describe el rendimiento del motor, está normalmente
     distribuida con una desviación estándar de 𝜎 = 1,5 𝑘𝑚.
     En la revista de un club de automóvil se duda de este dato y se conjetura
     un rendimiento menor. Se analiza 100 autos y su resultado indica un rendimiento medio de 𝑋̅ =
     12,2 𝑘𝑚 .
     a. En una prueba de hipótesis unilateral de un error de probabilidad de 0,05 (considerando el
         mismo factor k de la actividad 2c.), ¿cuál sería la hipótesis nula y cuál la hipótesis
         alternativa? Argumenta.
     b. Acepta o rechaza la hipótesis nula a partir de los datos de la muestra.



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE

1. En la primera parte, es importante que los alumnos sepan clasificar los tipos de error
   gráficamente en la tabla.
2. Con la metáfora “ser portador” de un virus, se puede entender mejor los errores “tipo 1” y “tipo
   2”, identificándolos como “positivo falsos” y “negativos falsos”.
3. Se recomienda poner énfasis en que los jóvenes elaboren la hipótesis nula a partir de resultados
   experimentales o muestrales.
4. En el primer punto de “Salud, elecciones de candidatos y mecánica”, las respuestas no requieren
   cálculo alguno. El énfasis está en la argumentación y la comunicación.
5. En el punto 1c, respecto de la “masa media de niñas”, el resultado muestral conduce a rechazar
   la hipótesis nula. El relato del procedimiento de aumentar el número de niñas investigadas lleva
   matemáticamente a una reducción del rango de aceptación, lo que implica aceptar la hipótesis
   nula. La idea es que los estudiantes cuestionen el aumento posterior del número “n” en la
   prueba de hipótesis, porque ese procedimiento vulneraría los principios científicos de
   investigación.
6. En la situación del “candidato a diputado”, la prueba de hipótesis se realiza unilateralmente
   para afirmar la mayoría absoluta que significa resultados sobre 50%, que corresponde a 𝑝 >
   0,50. La hipótesis nula es 𝑝 ≤ 0,50. Para tener un error de 5% en el lado derecho, el intervalo
   de confianza, que es simétrico, debe tener la confiabilidad 90% que implica el factor k =1,645
   según la tabla presentada.
7. En la última situación, se sospecha que el rendimiento del motor sea menor y, por esta razón,
   también se realiza la prueba de hipótesis en forma unilateral con un 5% de error. Los alumnos
   deben elaborar la hipótesis nula “𝜇 = 12,5 𝑙” y testearla frente a la hipótesis alternativa “𝜇 <
   12,5𝑙”.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                180
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


8. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Resuelven problemas en los que deben plantear una prueba de hipótesis y establecen los
       argumentos para aceptar o rechazar la “hipótesis nula”.
    • Argumentan acerca del error de probabilidad asociado en una prueba de hipótesis, según
       el nivel de confianza establecido para los intervalos.
    • Argumentan acerca de los errores Tipo I y Tipo II en una prueba de hipótesis.

RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores

    − Errores Tipo I y II
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://support.minitab.com/es-
      mx/minitab/18/help-and-how-to/statistics/basic-statistics/supporting-topics/basics/type-i-
      and-type-ii-error/
    − Errores Tipo I
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://explorable.com/es/error-de-tipo-i




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                181
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                         Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad de Evaluación

 Objetivos de Aprendizaje                                                 Indicadores de evaluación
                                                                          •     Identifican los elementos principales en
 OA 4. Argumentar inferencias acerca de                                         una estimación de la media
 parámetros (media y varianza) o características                                poblacional, con desviación estándar
 de una población, a partir de datos de una                                     conocida, por medio de intervalos de
 muestra aleatoria, bajo el supuesto de                                         confianza.
 normalidad y aplicando procedimientos con                                •     Resuelven problemas en los que deben
 base en intervalos de confianza o pruebas de                                   estimar la media poblacional, con
 hipótesis.                                                                     desviación estándar conocida, por
                                                                                medio de intervalos de confianza.
 OA b. Resolver problemas que impliquen
                                                                          •     Argumentan acerca del error asociado
 variar algunos parámetros en el modelo
                                                                                en una estimación por intervalos, según
 utilizado y observar cómo eso influye en los
                                                                                el nivel de confianza establecido.
 resultados obtenidos.
                                                                          •     Identifican los elementos principales de
 OA c. Tomar decisiones fundamentadas en                                        una prueba de hipótesis y los
 evidencia estadística y/o en la evaluación de                                  argumentos para aceptar o rechazar la
 resultados obtenidos a partir de un modelo                                     “hipótesis nula”.
 probabilístico.                                                          •     Resuelven problemas en los que deben
 OA i. Buscar, seleccionar, manejar y producir                                  plantear una prueba de hipótesis y
 información matemática/cuantitativa                                            establecen los argumentos para
 confiable a través de la web.                                                  aceptar o rechazar la “hipótesis nula”.
                                                                          •     Argumentan acerca del error de
                                                                                probabilidad asociado en una prueba
                                                                                de hipótesis, según el nivel de confianza
                                                                                establecido para los intervalos.
                                                                          •     Argumentan acerca de los errores Tipo I
                                                                                y Tipo II en una prueba de hipótesis.
 Duración: 6 horas pedagógicas



Se puede usar las siguientes actividades como ejemplos de evaluaciones para la unidad 1, cada una
por sí misma o en conjunto. Conviene que los jóvenes trabajen colaborativamente en algunas de
ellas para que discutan y propongan estrategias que permitan llegar a la o las soluciones posibles.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      182
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


1. Una fábrica de lácteos desea constatar el contenido de las cajas de leche de un 1 litro. Según
   sus datos, tienen una distribución aproximadamente normal con varianza de 0,16 litros. Se toma
   una muestra aleatoria de caja, se mide el contenido y se obtiene los siguientes litros:

                      0,970; 0,955; 0,930; 1,104; 1,039; 0,910; 0,944; 0,908; 0,808




     a. Construye un intervalo de confianza del 95% para la media poblacional.
     b. Si el nivel de significancia fuera de un 3%, ¿cuál sería el intervalo de confianza?
     c. ¿Qué se puede afirmar respecto de lo que se prometió en el empaque de este lácteo?
2. Se tiene información acerca de los diámetros de 250 esferas metálicas de rodamientos,
   producidas por una máquina especializada en una semana. Se obtuvo una media muestral de
   0,822 cm, con una deviación estándar de 0,041 cm. Encuentra los intervalos de confianza al 95%
   y al 99% para la media poblacional del diámetro de todas las esferas metálicas producidas.
   Compara e interpreta el significado en ambos casos.
3. Imagina que se mide los tiempos de reacción frente a un evento de un grupo de personas con
   las mismas características. El especialista estima en 0,05 segundos la desviación estándar.
   Determina el tamaño “𝑛” de la muestra de tiempos de reacción, de modo que:
   a. Si se considera una confianza del 95%, el error de estimación no supere los 0,01 segundos.
   b. Si se considera una confianza del 99%, el error de estimación no supere los 0,01 segundos.
4. Una variable aleatoria 𝑋 está distribuida normalmente con desviación estándar 𝜎. Se toma
   muestras del tamaño 𝑛 cuyas medias son 𝑋̅. En los siguientes casos, ¿se puede rechazar la
   hipótesis nula, con 5% de error de probabilidad, sobre el valor esperado 𝜇? Argumenta.
     a. 𝑋̅ = 35, 𝜎 = 5, 𝑛 = 5, 𝜇 = 40
     b. 𝑋̅ = 38, 𝜎 = 5, 𝑛 = 5, 𝜇 = 40
5. En una encuesta efectuada hace unos años, el 65% de la población estaba a favor de mantener
   dos horarios oficiales, uno de invierno y otro de verano. Actualmente, hay dos grupos grandes
   en la población que creen que el porcentaje ha cambiado. El grupo A dice que el porcentaje ha
   disminuido y que sería justo volver a un horario único. El grupo B opina que el porcentaje incluso
   ha aumentado. Ambos grupos realizan una prueba de hipótesis con una muestra de 𝑛 =
   100 con la hipótesis nula 𝐻0 : 𝑝 = 0,65.
a. ¿Por qué se puede testear con una variable normal? Argumenta.
b. ¿Cuál sería la hipótesis alternativa 𝐻1 del grupo A? Argumenta.
   c. ¿Cuál sería la hipótesis alternativa 𝐻1 del grupo B? Argumenta.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                183
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada


6. En la liquidación total de una tienda de artículos electrónicos, se
   vende luces LED por masa en paquetes de 500g. La masa de los
   LED de la fabricación está normalmente distribuida con un valor
   esperado de 0,3g y una desviación estándar de 0,066g. Para una
   obra colaborativa de iluminación de un escenario, se necesita
   una gran cantidad de luces LED.
   Prueben la hipótesis: “Un paquete de 500g contiene 1 600 luces
   LED.” Consideren un error de probabilidad del 5%.
7. Un comerciante mayorista ofrece pendrives de segunda selección a un precio económico y
   afirma que se cuenta con sólo un 10% de desecho. El comprador toma al azar una muestra de 1
   000 pendrives y detecta 130 defectuosos.
   a. ¿Qué porcentaje de desecho presenta la muestra?
   b. ¿Cómo se puede conjeturar para rechazar la afirmación del comerciante?
   c. Elabora una estrategia para una prueba de hipótesis.
   d. ¿Cómo se formula favorablemente la hipótesis nula?
   e. ¿Qué se puede concluir del resultado de la muestra con un 95% de nivel de confianza?
   f. ¿Cuál sería un error del tipo 1?
8. De un manzano se puede recolectar anualmente manzanas, según los siguientes parámetros:
   µ = 200𝑘𝑔 y 𝜎 = 30𝑘𝑔. De una muestra de 25 manzanos, se calcula un promedio de 𝑋̅ =
   189 𝑘𝑔. Prueba la hipótesis nula para aceptar o rechazar la influencia del cambio del clima.
   a. ¿Cómo influirá la reducción del nivel de error de probabilidad en la hipótesis nula?
      Argumenten y comuniquen la respuesta.
   b. Verifiquen la respuesta con una reducción del nivel de error de 10% a 5%.
   c. Si se acepta la hipótesis nula con el nivel de error de probabilidad de 10%, ¿la decisión
      sería correcta o qué tipo de error se cometería? Argumenta.
9. Imagina que el rendimiento verdadero del motor de un modelo de
   automóvil de cierta empresa es de 9,9 𝑘𝑚. En este caso, la hipótesis nula
   “𝜇 = 10 𝑘𝑚” sería falsa con un error del 10%. La variable aleatoria 𝑋
   estaría distribuida normalmente con el valor esperado 𝜇 = 9,9 𝑘𝑚 y
   desviación estándar 𝜎 = 1 𝑘𝑚. Supón que la distribución de las medias 𝑋̅
   tuviera el valor esperado 𝐸(𝑋̅) = 9,8 𝑘𝑚 y la desviación estándar de 𝜎̅ =
      1     1
          = 10 .
     √100
     a. Considerando el margen izquierdo de 9,835 𝑘𝑚 para la hipótesis nula de la empresa,
        determina la probabilidad para que 𝑋̅ tome un valor ≥ 9,835 𝑘𝑚.
     b. ¿Qué error (tipo 1 o tipo 2) se cometería, aceptando la hipótesis nula “𝜇 = 10 𝑘𝑚”?
        Argumenta.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                184
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                            Unidad 4
Formación Diferenciada


PAUTA DE EVALUACIÓN
                                                                                       Niveles de logros
 Criterios de evaluación                                      Completamente           Se observa aspectos    No logrado por
                                                                 logrado                específicos que     ausencia o no se
                                                                                        pueden mejorar      puede entender
                                                                                                                  nada
 Identifican los elementos principales de una
 situación para determinar el promedio, la
 desviación estándar e intervalos de
 confianza.
 Elaboran intervalos de confianza según
 parámetros dados.

 Toman decisiones frente a situaciones,
 considerando el intervalo de confianza.

 Comparan situaciones              con     diferentes
 intervalos de confianza.

 Evalúan conjeturas, basándose en la
 distribución normal, la desviación estándar
 y el intervalo de confianza.
 Argumentan respuestas relacionadas con
 variables      normales,     utilizando   la
 distribución normal y el intervalo de
 confianza.
 Evalúan hipótesis en diferentes situaciones,
 considerando la distribución normal, la
 desviación estándar y el intervalo de
 confianza.
 Describen los pasos para hacer una prueba
 de      hipótesis   en     situaciones   de
 distribuciones normales.
 Determinan la probabilidad de un intervalo
 en situaciones de distribuciones normales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          185
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Proyecto
Formación Diferenciada




Proyecto Interdisciplinario

Manual de orientación
¿Qué es el Aprendizaje Basado en Proyectos?
El Aprendizaje Basado en Proyectos se define como una propuesta de enseñanza que se organiza
en torno a un problema o necesidad que se puede resolver, aplicando diferentes perspectivas y
áreas del conocimiento. Para encontrar la solución, los estudiantes movilizarán conocimientos,
habilidades y actitudes durante todo el proceso hasta llegar a una solución que se expresa en un
producto. Los proyectos surgen desde sus propias inquietudes e intereses, potenciando así su
motivación por aprender y su compromiso frente al propio aprendizaje.

¿Por qué fomenta el trabajo interdisciplinario?
La complejidad de un problema real o necesidad es la razón que justifica la participación y conexión
de distintos saberes y disciplinas. Por ejemplo, los proyectos STEM se desarrollan sobre problemas
o necesidades que vinculan ciencia, tecnología, matemática e ingeniería para su solución.

¿Cómo se relaciona con las Habilidades para el siglo XXI?
La metodología de proyecto permite que los estudiantes potencien estas habilidades y actitudes, ya
que, por ejemplo, su procedimiento los organiza para que busquen juntos una solución, los desafía
para que flexiblemente encuentren una respuesta nueva al problema y para que reflexionen con
otros desde diferentes perspectivas, generando así el trabajo colaborativo, la comunicación y el
pensamiento crítico y creativo.

¿Cuáles son los elementos del Aprendizaje Basado en Proyectos?
Pregunta o problema central
Los problemas que se aborda en un proyecto se vinculan con situaciones reales y significativas para
los estudiantes. Se relacionan con sus inquietudes e intereses y los motivan a explorar y participar
activamente en la búsqueda responsable de una solución.

Indagación sostenida
Cuando se enfrentan a un problema desafiante, comienza el proceso de búsqueda para construir
soluciones. Durante este proceso, los alumnos hacen nuevas preguntas, utilizan recursos y
profundizan los conocimientos.

Autenticidad
Los proyectos tienen un contexto auténtico. Por ejemplo: los estudiantes resuelven problemas que
enfrentan las personas fuera de la escuela, pero también pueden centrarse en problemas auténticos
dentro de ella. Los proyectos pueden tener un impacto real en los demás, como cuando los alumnos
atienden una necesidad en su escuela o comunidad (por ejemplo: diseñar y construir un huerto


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                186
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Proyecto
Formación Diferenciada


escolar, mejorar un parque comunitario, ayudar a los inmigrantes locales); también pueden crear
algo que otras personas usarán o experimentarán. Un proyecto puede tener autenticidad personal
si refleja las preocupaciones, los intereses, las culturas, las identidades y los problemas de los
estudiantes en sus vidas.

Voz y elección del estudiante
Los alumnos deben sentir que pueden participar activamente, tomar decisiones, expresar sus
puntos de vista, proponer soluciones durante el trabajo en equipo y expresarse por medio de los
productos que crean. Participan activamente en un proyecto, desde el momento en que identifican
el problema hasta que divulgan el producto; así fortalecen su compromiso y motivación con el
propio aprendizaje.

Metacognición
A lo largo de un proyecto los estudiantes –junto con el docente– deben reflexionar sobre lo que
están aprendiendo, cómo están aprendiendo y por qué están aprendiendo. La reflexión puede
ocurrir de manera informal, como parte de la cultura y el diálogo en el aula, pero también debe ser
una parte explícita de los diarios del proyecto, la evaluación formativa programada, las discusiones
en los puntos de control del proyecto y las presentaciones públicas de su trabajo. La reflexión sobre
el proyecto en sí, cómo se diseñó e implementó, los ayuda a decidir cómo podrían abordar su
próximo proyecto y a mejorar la forma de aplicar esta metodología.

Crítica y revisión
Los estudiantes deben estar abiertos a dar y recibir comentarios constructivos acerca del trabajo
propio y el de sus compañeros, lo que permite mejorar los procesos y productos del proyecto.
Idealmente, tiene que hacerlo según protocolos formales y con el apoyo de rúbricas. Los invitados
o expertos externos también pueden ayudar, brindando un punto de vista auténtico y real. La crítica
y revisión del trabajo propio permite a los alumnos evaluar los resultados de su aprendizaje,
fortaleciendo la evaluación formativa.

Producto público
A diferencia de otras metodologías, en el Aprendizaje Basado en Proyectos la respuesta o solución
a la pregunta o problema se expresa en un "producto", que puede ser un artefacto tangible,
multimedial o digital, una presentación sobre la solución a un problema, un desempeño o evento,
entre otras opciones. Al finalizar el proyecto, los estudiantes tienen que poder presentarlo
públicamente; eso aumenta su motivación, ya que no se reduce a un intercambio privado entre
profesor y alumno. Esto tiene un impacto en el aula y en la cultura escolar, pues ayuda a crear una
"comunidad de aprendizaje", en la cual los estudiantes y los maestros discuten lo que se está
aprendiendo, cómo se aprende, cuáles son los estándares de desempeño aceptables y cómo se
puede mejorar el desempeño de los alumnos. Finalmente, hacer que el trabajo de los alumnos sea
público es una forma efectiva de comunicarse con los pares y los miembros de la comunidad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                187
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Proyecto
Formación Diferenciada


¿Qué debo considerar antes de la ejecución de un proyecto?
   - Incorporar en la planificación anual de la asignatura una o más experiencias de proyectos,
       tomando en cuenta el tiempo semanal de la misma.
   - Si la asignatura es de 2 horas a la semana, se recomienda incorporar un proyecto acotado o
       abordar toda una unidad de aprendizaje mediante esta metodología.
   - Si la asignatura es de 6 horas semanales, se recomienda destinar un tiempo fijo a la semana
       (por ejemplo, 2 horas) para el proyecto.
   - La planificación anual también debe incorporar la exhibición pública de los proyectos. Se
       recomienda que sea una instancia en que se invite a los padres, familias, expertos y otros
       miembros de la comunidad (se sugiere solicitar a la dirección del establecimiento que
       reserve un día para llevar a cabo la actividad).
   - Identificar en los Objetivos de Aprendizaje, tópicos, necesidades o problemas que se pueda
       abordar interdisciplinariamente con dos o más asignaturas.
   - Si el proyecto involucra a dos o más asignaturas, los profesores deben planificarlo juntos y
       solicitar un tiempo adecuado para ello a su jefe técnico o al director.
   - Una vez hecha esta planificación e iniciado el año escolar, se debe explicar a los estudiantes
       en qué consiste esta metodología, exponerles los tópicos que se identificó en las Bases
       Curriculares y pedirles que, a partir de ello, propongan problemas o preguntas que se puede
       resolver o responder mediante un proyecto.
   - El Aprendizaje Basado en Proyectos requiere de un trabajo grupal y colaborativo. Cada
       integrante del grupo debe asumir un rol específico, el cual puede ir rotando durante la
       ejecución del proyecto.

¿Cómo se organiza y ejecuta el proyecto?
Para organizar el proyecto, se presenta una ficha con diferentes componentes que ayudarán a
ejecutarlo. A continuación, se explica cada uno de esos componentes.

Resumen del proyecto
Síntesis del tema general, el propósito y el resultado esperado del proyecto.

Nombre del proyecto
Se recomienda incluir un subtítulo que evidencie el tema o el contenido que se trabaja en el
proyecto.

Problema central
En esta sección, se expone un párrafo de la pregunta o problema que se quiere resolver por medio
del proyecto. Se recomienda explicar cuál es el tema que se va a resolver y por qué el proyecto
puede hacerlo o desarrollar reflexiones profundas en los alumnos.

Propósito
Se explica el objetivo general y específico del proyecto.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                188
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio      Proyecto
Formación Diferenciada




Objetivos de Aprendizaje de Habilidades y Conocimientos
En esta sección, se explica cuáles son los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura que se
desarrollará en el proyecto. Se espera que sean interdisciplinarios, por lo que se recomienda
incorporar los OA de las otras asignaturas involucradas.

Tipo de Proyecto Interdisciplinario
Es importante aclarar qué aspectos de las distintas disciplinas se aplicará en el proyecto. Esta sección
busca que el docente exponga y explique tales relaciones de manera que sea más fácil guiar el
trabajo interdisciplinario. Para esto, conviene que se coordine con los profesores de las otras áreas
disciplinares.

Producto
Todo proyecto debe tener como resultado un producto; es decir, algún objeto, aparato, informe,
estudio, ensayo, disertación oral, escrita, visual, audiovisual o multivisual para que los estudiantes
divulguen el trabajo realizado.

Habilidades y actitudes para el siglo XXI
Es importante que el docente resalte que esta metodología pretende que los alumnos desarrollen
habilidades y actitudes del siglo XXI, que son transversales a todas las áreas del currículum. Esto
permite que profesores y alumnos sean conscientes de que ellas van más allá de los conocimientos
y habilidades disciplinares.
Recursos
Se tiene que describir los componentes, insumos de trabajo, bibliografía o elementos
fundamentales para el proyecto.
Etapas
Hay que planificar el proyecto según fases de trabajo, considerando el tiempo destinado al mismo
en la planificación anual.
Cronograma semanal
Es importante planificar el avance del proyecto clase a clase; en una sola se puede desarrollar más
de una etapa, o una etapa puede durar más de una clase. Lo importante es que la planificación sea
clara y ordenada para que profesor y alumnos trabajen de la manera más regular posible,
considerando los avances u obstáculos que puedan encontrar en el desarrollo del proyecto.
Evaluación formativa y sumativa
En esta sección, el docente tiene que especificar con qué criterios se evaluará el proyecto y qué
instrumentos se aplicará, tanto en la dimensión formativa como en la sumativa. Es importante
recordar que la retroalimentación es un componente esencial del proyecto, por lo que profesor
debe señalar cómo llevará a cabo dicho proceso.
Difusión final
Dependiendo del objetivo del proyecto, se sugiere que cuando lo terminen, los alumnos dediquen
algún tiempo para difundirlo a la comunidad escolar.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   189
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                             Proyecto
Formación Diferenciada



Proyecto STEM: Selección natural
Entendiendo la evolución a través del juego
Resumen del Proyecto
El proyecto busca que los estudiantes sean capaces de corregir preconceptos erróneos sobre la selección natural
y la teoría de la evolución, como visiones teleológicas, creacionistas, ideas acerca del desarrollo “progresivo” del
ser humano, y pensar que la cooperación y el altruismo no se pueden por el mecanismo de selección natural.
Para corregir los preconceptos errados, se diseña actividades concretas tipo juego que les permitan cambiar sus
preconcepciones de la biología evolucionaria para comenzar a dar explicaciones más científicas.

Primero, jugarán un juego de Selección Natural de un rasgo físico, el color, y luego otro de un rasgo conductual,
la cooperación. Representarán los resultados de los juegos con gráficos y estadísticas que les permitirán aplicar
habilidades transversales de ciencias y matemática. Finalmente, presentarán los resultados a la comunidad.

 Nombre del Proyecto
                                                     SELECCIÓN NATURAL
                                           Entendiendo la evolución a través del juego

 Problema central
 ¿En qué consiste realmente la selección natural dentro del proceso de la evolución de las especies?
 La evolución es un tema central en Biología; aunque ha ido ganando preponderancia en la enseñanza, todavía
 prevalecen muchas concepciones erradas y la enseñanza no logra solucionar esa deficiencia.
 Los sesgos esencialistas pueden distorsionar juicios sobre una amplia gama de fenómenos evolutivos, como los
 conceptos de variación, herencia, adaptación, domesticación, especialización y extinción. Los estudiantes, ya
 antes de entrar a la escuela, vienen con preconcepciones teleológicas y vitalistas, que los inducen a concebir
 una evolución lamarckeana, y les dificulta comprender los mecanismos ciegos de la selección natural.

 Propósito
 Se pretende que los alumnos cambien sus preconcepciones de biología sobre evolución para comenzar a dar
 explicaciones más científicas, usando selección natural en lugar de explicaciones teleológicas y creacionistas.
 Se espera que, por medio de este proyecto, comprendan y expliquen el mecanismo de selección natural, en el
 entendido de que es un sistema ciego y que el azar es central en su funcionamiento. También se busca que
 comprendan el rol de la herencia de rasgos (tanto físicos como conductuales), grafiquen patrones y desarrollen
 el pensamiento poblacional. Esto se evidencia con la construcción de explicaciones científicas que empleen
 correctamente el concepto de evolución.

 Objetivos de Aprendizaje de Habilidades                                              Preguntas
 CIENCIAS
 OA Habilidades                                                                  •    ¿Cómo funciona la selección natural?
 OA a. Formular preguntas y problemas sobre tópicos
 científicos de interés, a partir de la observación de                           •    ¿Cómo podemos observar y explicar la
 fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes.                                    teoría evolutiva de Darwin sin observar a los
 OA d. Analizar las relaciones entre las partes de un                                 animales directamente?
 sistema en fenómenos y problemas de interés, a partir de
 tablas, gráficos, diagramas y modelos.                                          •    ¿Se puede utilizar la estadística para
 OA e. Construir, usar y comunicar argumentos científicos.                            comprender la selección natural?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                           190
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                            Proyecto
Formación Diferenciada



 OA f.    Desarrollar y usar modelos basados en evidencia,
 para predecir y explicar mecanismos y fenómenos naturales.                      •    ¿Hay factores colaborativos en la evolución
 MATEMÁTICA                                                                           de las especies, o la supervivencia y
 OA Conocimiento y comprensión                                                        adaptación se dan sólo por factores
 OA 3. Modelar fenómenos o situaciones cotidianas del                                 individuales?
 ámbito científico y del ámbito social, que requieran el cálculo
 de probabilidades y la aplicación de las distribuciones
 binomial y normal.
 OA Habilidades
 OA e. Construir modelos, realizando conexiones entre
 variables para predecir posibles escenarios de solución a un
 problema, y tomar decisiones fundamentadas.
 OA f.    Evaluar modelos para estudiar un fenómeno,
 analizando críticamente las simplificaciones requeridas y
 considerando las limitaciones de aquellos.
 BIOLOGÍA DE LOS ECOSISTEMAS
 OA Conocimiento y comprensión
 OA 1. Explicar el estado de la biodiversidad actual a partir
 de teorías y evidencias científicas sobre el origen de la vida,
 la evolución y la intervención humana.



 Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM
 • Matemática
 • Biología

 Producto
 Análisis estadístico del resultado de los juegos acerca de la selección natural tanto del rasgo color como el de
 cooperación.
 Reporte audiovisual sobre los resultados estadísticos de los juegos y su relación con el concepto de selección
 natural.

 Habilidades y actitudes para el siglo XXI
 Pensamiento crítico
 Trabajo colaborativo
 Comunicación

 Recursos
 SELECCIÓN NATURAL
 • Un pliego de papel color tierra de 3 x 1,5m
 • Fichas de color blanco y color tierra de 5 x 5 cm (100 de cada color)
 • Bolsas para guardar las fichas que indiquen: Generación I, II y III; si fueron capturadas o no.
 • Hojas para confeccionar cuadros estadísticos y gráficos.
 Cómic de explicación en http://www.conectastem.cl/conecta/Comics/seleccion-natural/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                         191
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio              Proyecto
Formación Diferenciada



 COOPERACIÓN
 • 2 contenedores plásticos de 0,5 x 1.0 m, adaptados con una red y una ventana en la tapa.
 • Adornos de Navidad tipo guirnaldas esféricas de distintos tamaños.
 • Ganchos elaborados con alambres de dos tipos: gancho simple y gancho doble, de unos 4 cm.
 • Bolsas para guardar ganchos y adornos que indiquen Generación I, II y III para organismos muertos y
    sobrevivientes.
 Cómic de explicación en http://www.conectastem.cl/conecta/Comics/coopera/

 Etapas
 • Fase 1: Comprensión del problema: ¿en qué consiste la selección natural? Conversar con los estudiantes
     sobre la evolución, explicando cómo el factor del azar influye en ella.
 • Fase 2: Juego de selección natural
 • Fase 3: Análisis estadístico de selección natural
 • Fase 4: Comprensión del problema: la evolución, ¿es producto únicamente de la capacidad individual, o la
     cooperación y la organización con otros puede facilitar la sobrevivencia?
 • Fase 5: Juego de cooperación
 • Fase 6: Análisis estadístico de cooperación
 • Fase 7: Presentación de resultados a la comunidad

 Cronograma semanal
 Primera clase (Fases 1, 2 y 3)
 • Plantear el problema.
 • Guiar a los estudiantes mediante preguntas y actividades de descubrimiento para construir conocimiento
     respecto de la selección natural, preguntándoles acerca de sus preconcepciones y explicando cómo el azar
     influye en la selección evolutiva.
 Ejemplo: Extracto de la serie Cosmos (2017), capítulo 2. https://www.youtube.com/watch?v=JlkXsG4Jfwg
 • Aplicar el juego de la selección natural.
 • Elaborar informe y gráficos estadísticos.

 Segunda clase (Fases 4, 5 y 6)
 • Plantear el problema.
 • Guiar a los estudiantes mediante preguntas y actividades de descubrimiento para construir conocimiento
     acerca de la cooperación entre los individuos de una especie.
 Ejemplo: Revisar documental “Nuestro Planeta” (2019)
 • Aplicar juego de la cooperación.
 • Elaborar informe y gráficos estadísticos

 Tercera clase (Fase 7)
 • Presentar resultados aprendidos a la comunidad.
 • Se propone analizar el problema del criadero de gallinas ponedoras de huevos y las dos opciones de
     selección artificial (gallina que pone más huevos de cada caja se reproduce más, todas las gallinas de la jaula
     que pone más huevos se reproducen más); que los estudiantes predigan cuál opción es mejor y, luego de
     conocer los resultados, intenten explicarlos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            192
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio          Proyecto
Formación Diferenciada




 Evaluación Formativa
 Retroalimentación de cada fase del proceso.
 Evaluación Sumativa
 Informe de gráficos y estadísticas



 Difusión Final
 Demostración de las conclusiones frente a la comunidad.

                                                 Bibliografía
 Araya, R., Bahamondes, M., Contador, G., Dartnell, P. y Aylwin, M. (2013) “Enseñanza de la selección natural
 con juego masivo por internet”, en Congreso de Pedagogía 2013, La Habana, Cuba.

 “Comic Coopera”, Conecta Stem, http://www.conectastem.cl/conecta/Comics/coopera/

 “Comic Selección Natural”, Conecta Stem http://www.conectastem.cl/conecta/Comics/seleccion-natural/

 Muir, W.M. (1995). Group selection for Adaptation to Multiple-Hen Cages: Selection Program and Direct
 Responses. En Pultry Sciences 75(4), p. 447-458




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       193
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio        Bibliografía
Formación Diferenciada




Bibliografía

Araya, R. y Matus, C. (2008). Estadística y probabilidades: Buscando un orden para el azar. Material
      del estudiante. Unidad estadística y probabilidades. Santiago: Universidad de Santiago.
Arias, J. M. y otros (1992). Hoja de cálculo en la enseñanza de las matemáticas en secundaria.
       Madrid: Ediciones de la Universidad Autónoma.
Batanero, C. (2001). Didáctica de la Estadística. Granada: Universidad de Granada.
Batanero, C., Burrill, G. F. y Reading, C. (Eds.). (2011). Teaching Statistics. En School Mathematics-
     Challenges for Teaching and Teacher Education: A Joint ICMI/IASE Study: the 18Th ICMI Study
     (Vol. 14). New ICMI Study Series.
Ben-Zvi, D. y Garfield, J. B. (2004). Statistical literacy, reasoning, and thinking: Goals, definitions, and
      challenges. En The challenge of developing statistical literacy, reasoning and thinking (pp. 3-
      15). Springer.
Ben-Zvi, D. (2004). Reasoning about variability in comparing distributions. Statistics Education
      Research Journal, 3(2), 42-63.
_______. (2011). Statistical reasoning learning environment. EM TEIA| Revista de Educação
     Matemática e Tecnológica Iberoamericana, 2(2).
Casella, G. y Berger, R. (1998). Statistical Inference. Pacific Grove. California: Thomson Learning.
Castillo, I. y Guijarro, M. (2006). Probabilidad y Estadística, Apuntes de Estadística. Madrid: Pearson
       Educación.
Del Pino, G. y Estrella, S. (2012). Educación estadística: relaciones con la matemática. Pensamiento
      Educativo. Revista de Investigación Educacional Latinoamericana, 49(1), 53-64.
Díaz, J., Batanero, M. y Cañizares, M. (1987). Azar y probabilidad. Madrid: Síntesis.
Estrella, S. y Olfos, R. (2013). Estudio de clases para el mejoramiento de la enseñanza de la
       estadística en Chile. En: A. Salcedo (Ed.), Educación Estadística en América Latina: Tendencias
       y Perspectivas. (pp. 167 – 192). Programa de Cooperación Interfacultades. Universidad
       Central de Venezuela, 2013. ISBN: 978-980-00-2744-8.
Fadel, Ch., Bialik, M. y Trilling, B. (2016). Educación en cuatro dimensiones: las competencias que los
       estudiantes necesitan para su realización. Santiago: Graphika.
Garfield, J. y Ben-Zvi, D. (2007). How students learn statistics revisited: A current review of research
      on teaching and learning statistics. International Statistical Review, 75(3), 372-396.
_______. (2009). Helping students develop statistical reasoning: Implementing a statistical
     reasoning learning environment. Teaching Statistics, 31(3), 72-77.
Glaymann, M. y Varga, T. (1975). Las probabilidades en la escuela. Barcelona: Teide.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         194
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio                     Bibliografía
Formación Diferenciada


Govinden, P. (1999). Introducción a la estadística. Bogotá: McGraw-Hill Interamericana.
Griffin, P. (2014). Assessment for Teaching. Melbourne: Cambridge University Press.
Instituto Nacional de Estadísticas. (2017).                           Entrega        final   CENSO   2017.   Recuperado
       de https://www.censo2017.cl/
Johnson, R. y Kuby, P. (2008). Estadística elemental: Lo esencial. Santa Fe, México: Cengage
      Learning.
Larmer, J., Mergendoller, J. y Boss, S. (2015). Setting the Standard for Project Based Learning: A
     Proven Approach to Rigorous Classroom Instruction. Alexandria, VA.: Association for
     Supervision and Curriculum Development.
Makar, K., Bakker, A. y Ben-Zvi, D. (2011). The reasoning behind informal statistical inference.
     Mathematical Thinking and Learning, 13(1-2), 152-173.
Moore, D. S. (2005). Estadística aplicada básica. Editorial Antoni Bosch.
Moss, C. y Brookhart, S. (2009). Advancing formative assessment in every classroom: a guide for
     instructional leaders. Alexandria, VA.: Association for Supervision and Curriculum
     Development.
OCDE (2015). Estudios Económicos de la OCDE Chile. Organización para la Cooperación y el
     Desarrollo Económicos. Recuperado de https://www.oecd.org/eco/surveys/Chile-2015-
     vision-general.pdf
Pfannkuch, M. y Ben-Zvi, D. (2011). Developing teachers’ statistical thinking. En Teaching statistics
     in school mathematics-challenges for teaching and teacher education (pp. 323-333). Springer
     Netherlands.
Pfannkuch, M. y Wild, C. (2004). Towards an understanding of statistical thinking. En Ben-Zvi, D. y
     Garfield, J. B. (Eds.), The challenge of developing statistical literacy, reasoning and
     thinking (pp. 17-46). Netherlands: Springer.
Pfannkuch, M., Wild, C. J. y Regan, M. (2014). Students’ difficulties in practicing computer-supported
     statistical inference: Some hypothetical generalizations from a study. En Mit Werkzeugen
     Mathematik und Stochastik lernen–Using Tools for Learning Mathematics and Statistics (pp.
     393-403). Springer Fachmedien Wiesbaden.
Saavedra, E. (2005). Contenidos básicos de estadística y probabilidad. Santiago: Universidad de
     Santiago.
Shaughnessy, M., Chance, B.L. y Kranendonk, H. (2009). Enfoque de las matemáticas para la
     educación media superior: razonamiento y construcción de significados. Reston: National
     Council of Teachers of Mathematics.
Triola, M. (2004). Probabilidad y estadística. México: Pearson Educación.
Vygotsky, L. (1978). Interaction between learning and development. En Gauvain y Cole (Eds.)
      Readings on the Development of Children. New York: Scientific American Books, pp.34 – 40.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      195
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Bibliografía
Formación Diferenciada


Villa, J. (2016). El rango percentil y las puntuaciones z. Recuperado de
        https://www.youtube.com/watch?v=OnG0oxzkaFE
Wiggins, G. y McTighe, J. (2005). Understanding by design. Virginia: Association for Supervision and
      Curriculum Development.
World Bank (2019). Proyecto de Capital Humano. Recuperado de
     https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.bancomundial.org/es/publication/hu
     man-capital
_______. (2019). Datos. Recuperado de https://datos.bancomundial.org/
_______. (2011). The understanding by design guide to creating high-quality units. Virginia:
     Association for Supervision and Curriculum Development.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    196
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Anexos
Anexo 1: Rúbricas para la evaluación del proyecto
Rúbrica para el Trabajo Colaborativo




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               197
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada


Rúbrica para el Pensamiento Crítico




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               198
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               199
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada


Rúbrica de Pensamiento Creativo e Innovación




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               200
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               201
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada


Rúbrica de Diseño del Proyecto




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               202
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               203
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada


Rúbrica de Presentación del Trabajo




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               204
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               205
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada



Anexo 2. Tabla de distribución normal estándar




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               206
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               207
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               208
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               209
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               210
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               211
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada


Anexo 3. Muestras de Masas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              212
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              213
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              214
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              215
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              216
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              217
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              218
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Probabilidades y Estadística Descriptiva e Inferencial - 3° y 4° medio   Anexos
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              219
Ministerio de Educación, febrero 2021
